
PAGE 1
 

PAGE 2
 Uma história de terror não precisa de monstros para ser assustadora, os humanos são os monstros de nossas histórias 

PAGE 3
 

PAGE 4
 NOTA O sistema ESPIRAL é um suplemento do universo Darkness, onde as histórias focam mais no terror psicológico e foge dos temas principais do Absoluto. Ainda terá menções ao grande mecanismo que gira o mundo, mas o intuito de ESPIRAL é ser focadas na mente humana e onde o ser humano pode chegar até ser considerado um monstro de nossas histórias e ser o sistema usado em JULGAMENTO FINAL, pois humanos foram os monstros Com isso, vale ressaltar que ESPIRAL pode conter temas sensíveis e de forte impacto, mas será tratado com maior cuidado e atenção, o objetivo é divertir e experimentar um jeito diferente o que RPG de mesa pode proporcionar no âmbito do terror. Dito isso, a ESPIRAl os chama… 

PAGE 5
 INTRODU ÇÃ O Bem-vindos ao ESPIRAL, um suplemento do Sistema Darkness, feito para o foco no horror 

PAGE 6
 CAPITULO I CRIA ÇÃ O DO PERSONAGEM 

PAGE 7
 ATRIBUTOS Atributos não dizem aquilo que você sabe fazer. Eles representam a maneira como você existe e reage ao mundo ao seu redor. Todo personagem é construído sobre quatro aspectos fundamentais: • PULSO • RAZÃO • SENTIDO • VOZ Eles representam as capacidades naturais e desenvolvidas de uma pessoa antes de qualquer treinamento especíﬁco. Um personagem pode saber utilizar uma arma, dirigir um veículo, tratar um ferimento ou convencer alguém a colaborar. Essas experiências serão posteriormente representadas pelas Capacidades . Os Atributos existem em uma camada anterior. Eles respondem perguntas como: | Quão bem seu corpo responde quando é colocado sob esforço? | Quão naturalmente você consegue organizar informações e compreender uma situação? | Quanto do ambiente você percebe antes mesmo de precisar procurar? | O quanto sua presença consegue afetar outra pessoa? Por isso, dois personagens que possuem exatamente o mesmo treinamento ainda podem executar uma tarefa de maneiras completamente diferentes. 

PAGE 8
 CARACTERÍSTICAS Cada Atributo possui uma Característica , uma palavra que descreve o nível daquela capacidade. Essa Característica também determina qual dado será utilizado sempre que aquele Atributo participar de uma rolagem. Existem cinco estágios possíveis: Estágio Capacidade Dado Os nomes apresentados na coluna de Capacidade são apenas referências. Cada Atributo possui seus próprios termos , adequados àquilo que ele representa. I Limitada △4 II Comum ⬡ 6 III Acima da média ◇8 IV Excepcional ⬟ 10 V Extraordinária ⬢ 12 O QUE OS ESTÁGIOS SIGNIFICAM? Os estágios não representam poderes ou capacidades sobrenaturais. Mesmo um personagem no quinto estágio continua sendo humano. A diferença está na distância entre alguém comum e alguém que desenvolveu determinada característica até um nível raro. 

PAGE 9
 I LIMITADO Representa uma diﬁculdade evidente naquela área. Não signiﬁca necessariamente deﬁciência, doença ou incapacidade. Uma pessoa pode possuir Pulso Frágil simplesmente porque nunca praticou atividades físicas, enquanto alguém com Voz Apagada pode ser extremamente inteligente e competente, mas possuir grande diﬁculdade em se impor diante de outras pessoas. O primeiro estágio representa uma fraqueza relevante . II COMUM É onde se encontra a maior parte das pessoas. Não existe nenhuma deﬁciência signiﬁcativa, mas também não há uma capacidade excepcional. Uma pessoa comum consegue correr, pensar, observar e conversar normalmente. Por isso, todos os personagens começam inicialmente neste estágio antes da distribuição dos pontos III 

PAGE 10
 ACIMA DA MÉDIA Existe uma capacidade perceptivelmente superior àquela encontrada na maioria das pessoas. Talvez o personagem tenha desenvolvido isso através de experiência, proﬁssão, estilo de vida ou simplesmente predisposição. Não é necessariamente alguém extraordinário. É alguém claramente competente . IV EXCEPCIONAL Representa uma característica que se destaca mesmo entre pessoas treinadas. Um personagem neste estágio possui anos de desenvolvimento, uma predisposição incomum ou uma combinação dos dois. Aqui começam a aparecer indivíduos capazes de realizar coisas que a maioria das pessoas teria diﬁculdade em acompanhar 

PAGE 11
 V EXTRAORDINÁRIO O limite humano dentro daquela característica. Não representa perfeição. Não representa sucesso automático. Representa alguém extremamente raro naquela área. Um atleta de altíssimo nível pode possuir Pulso neste estágio. Um investigador excepcional pode possuir Sentido neste estágio. Uma pessoa capaz de comandar uma sala inteira apenas pela maneira como fala pode possuir Voz neste estágio. Ainda assim, essas pessoas permanecem humanas. Elas podem falhar. Podem sentir medo. Podem cometer erros. E podem ser destruídas pelas circunstâncias. 

PAGE 12
 PULSO O corpo agindo sobre o mundo. Pulso representa a capacidade física geral do personagem. Força, coordenação, vigor, explosão muscular, equilíbrio e resistência corporal fazem parte deste Atributo. Sempre que uma ação depende principalmente da capacidade do corpo de fazer algo acontecer , Pulso tende a ser o Atributo utilizado. Isso inclui situações como correr, saltar, escalar, carregar peso, lutar ﬁsicamente, controlar o próprio corpo ou continuar se movendo apesar do esforço. Pulso não representa apenas força muscular. Uma pessoa pequena e extremamente condicionada pode possuir um Pulso muito maior que alguém ﬁsicamente grande, mas sedentário. Estágio Característica Dado I Frágil △4 II Regular ⬡ 6 III Preparado ◇8 IV Vigoroso ⬟ 10 V Imponente ⬢ 12 

PAGE 13
 △4 | FRÁGIL O corpo possui diﬁculdades quando colocado sob esforço signiﬁcativo. Isso pode representar pouca resistência, condicionamento limitado, falta de força ou simplesmente alguém cuja rotina nunca exigiu grande desenvolvimento físico. Um personagem Frágil continua perfeitamente capaz de realizar atividades comuns. O problema aparece quando precisa forçar seus limites . ⬡ 6 | REGULAR Representa uma condição física comum. O personagem consegue correr, carregar objetos, suportar esforço moderado e participar de atividades físicas sem grandes diﬁculdades. Nada nele particularmente chama atenção nesse aspecto. Pulso mede desempenho, não aparência. ◇8 | PREPARADO Existe condicionamento perceptível.Pode ser resultado de exercícios frequentes, uma proﬁssão ﬁsicamente exigente, treinamento ou um estilo de vida ativo. Seu corpo responde melhor ao esforço do que o da maioria. ⬟ 10 | VIGOROSO O personagem possui capacidade física excepcional. Força, resistência e controle corporal foram desenvolvidos muito além do comum. Pode representar atletas, militares extremamente preparados, lutadores experientes ou indivíduos cuja vida exigiu constante esforço físico. ⬢ 12 | IMPONENTE Representa o extremo da capacidade humana. Não signiﬁca necessariamente possuir músculos enormes. Um ginasta, lutador proﬁssional, corredor de elite ou escalador pode possuir Pulso Imponente por razões completamente diferentes 

PAGE 14
 RAZÃO A mente tentando colocar ordem no que está diante dela. Razão representa a capacidade consciente de pensar. É lógica, análise, memória, organização, aprendizado, planejamento e compreensão. Sempre que o personagem precisa parar, observar informações e tentar entender alguma coisa , Razão tende a entrar em jogo. Pode ser utilizada para interpretar documentos, estabelecer relações entre evidências, lembrar informações, compreender mecanismos ou formular planos. Mas existe algo extremamente importante: Razão não representa estabilidade psicológica. Uma pessoa extremamente inteligente ainda pode estar aterrorizada. Pode entrar em pânico. Pode desenvolver paranoia. Pode interpretar corretamente todas as evidências diante dela e ainda assim ser incapaz de lidar emocionalmente com aquilo que descobriu. Estágio Característica Dado I Nebulosa △4 II Prática ⬡ 6 III Analítica ◇8 IV Metódica ⬟ 10 V Brilhante ⬢ 12 

PAGE 15
 △ 4 | NEBULOSA O personagem possui diﬁculdade em organizar informações complexas. Isso não signiﬁca necessariamente baixa inteligência. Ele pode agir muito melhor por experiência, intuição ou improviso do que através de análise estruturada. ⬡ 6 | PRÁTICA Representa a capacidade racional comum. O personagem consegue aprender, interpretar informações, resolver problemas cotidianos e construir raciocínios sem qualquer diﬁculdade relevante. ◇8 | ANALÍTICA O personagem possui facilidade perceptível para compreender relações entre informações. Consegue separar detalhes importantes de ruído, identiﬁcar padrões e organizar problemas de maneira eﬁciente. ⬟ 10 | METÓDICA Pensamento altamente desenvolvido. O personagem tende a analisar situações em profundidade, construir estratégias e trabalhar com grandes quantidades de informação sem se perder facilmente. ⬢ 12 | BRILHANTE Uma capacidade intelectual extraordinária. Não signiﬁca conhecimento universal. Uma pessoa Brilhante continua sem saber aquilo que nunca aprendeu. O que ela possui é uma capacidade excepcional de compreender, aprender e relacionar informações . Conhecimento será determinado por experiências e Perícias 

PAGE 16
 SENTIDO Aquilo que percebe antes que você consiga explicar Sentido representa a relação imediata do personagem com o ambiente. Percepção, reﬂexos, orientação espacial, precisão, leitura corporal, consciência situacional e reconhecimento instintivo de perigo fazem parte deste Atributo. Enquanto Razão pergunta: “O que isso signiﬁca?” Sentido pergunta: “O que está acontecendo?” É possível perceber algo sem compreender. Um personagem pode notar que uma janela está aberta, que alguém desviou os olhos durante uma conversa ou que existe um ruído diferente vindo de outro cômodo. Descobrir o signiﬁcado dessas coisas pode exigir Razão. Estágio Característica Dado I Distraído △4 II Atento ⬡ 6 III Vigilante ◇8 IV Aguçado ⬟ 10 V Preciso ⬢ 12 

PAGE 17
 △4 | DISTRAÍDO Detalhes facilmente passam despercebidos. O personagem tende a precisar procurar conscientemente aquilo que outras pessoas podem perceber de maneira natural. ⬡ 6 | ATENTO A percepção comum.O personagem reconhece acontecimentos evidentes, acompanha uma conversa e reage normalmente às mudanças ao redor. ◇8 | VIGILANTE Existe uma atenção constante ao ambiente. Pequenas mudanças, movimentos e comportamentos possuem maior chance de serem percebidos. ⬟ 10 | AGUÇADO O personagem possui consciência situacional excepcional. Sua reação ao ambiente é rápida e detalhes pequenos diﬁcilmente passam despercebidos quando existe razão para estar atento. ⬢ 12 | PRECISO Representa uma capacidade extraordinária de perceber e reagir. Pode ser o olhar treinado de um investigador, os reﬂexos de alguém extremamente experiente ou a capacidade de um proﬁssional de identiﬁcar pequenos detalhes que seriam invisíveis para outra pessoa. Isso não signiﬁca clarividência.Se algo é impossível de perceber, Sentido não fará com que o personagem magicamente saiba que aquilo existe. 

PAGE 18
 VOZ A capacidade de existir diante dos outros e ser percebido por eles. Voz representa presença social, inﬂuência, expressão, autoridade e capacidade de conduzir interações humanas. O nome não signiﬁca literalmente falar. Um personagem pode possuir Voz extraordinária mesmo sendo silencioso. A maneira como alguém olha, se posiciona, reage, escolhe palavras e ocupa um espaço pode inﬂuenciar tanto quanto aquilo que efetivamente diz. Voz pode aparecer ao convencer, ameaçar, inspirar, mentir, negociar, liderar ou tentar controlar uma situação social. Também não representa aparência física. Uma pessoa bonita pode possuir pouca Voz. Uma pessoa completamente comum pode entrar em um ambiente e imediatamente chamar a atenção de todos. Estágio Característica Dado I Apagada △4 II Contida ⬡ 6 III Presente ◇8 IV Marcante ⬟ 10 V Dominante ⬢ 12 

PAGE 19
 △4 | APAGADA O personagem possui diﬁculdade em ocupar espaço socialmente. Pode hesitar, não conseguir transmitir suas intenções ou simplesmente ser facilmente ignorado diante de personalidades mais fortes. ⬡ 6 | CONTIDA Uma presença comum. O personagem conversa, argumenta e interage normalmente, mas diﬁcilmente controla uma situação apenas através de sua presença. ◇8 | PRESENTE Existe conﬁança e expressão perceptíveis. Quando o personagem fala, as pessoas normalmente prestam atenção. Ele consegue transmitir suas intenções de maneira eﬁciente. ⬟ 10 | MARCANTE Existe algo difícil de ignorar naquela pessoa. Pode ser autoridade, simpatia, frieza, intensidade, conﬁança ou até desconforto. O importante é que sua presença altera naturalmente a dinâmica de uma interação. ⬢ 12 | DOMINANTE Uma presença excepcional. O personagem possui enorme capacidade de conduzir outras pessoas através de palavras, postura ou comportamento. Isso não signiﬁca controle mental. Um argumento impossível continua impossível. Uma pessoa pode odiá-lo e ainda assim reconhecer sua presença. Voz inﬂuencia pessoas. Não remove a vontade delas. 

PAGE 20
 QUAL ATRIBUTO UTILIZAR? A pergunta principal nunca deve ser: “Qual Atributo normalmente usa essa Perícia?” A pergunta deve ser: “O que o personagem está fazendo para conseguir isso?” A descrição da ação vem primeiro. A mecânica vem depois. Um personagem tenta atravessar rapidamente um corredor enquanto alguém dispara contra ele. Se ele simplesmente corre: Pulso Se tenta identiﬁcar o momento entre os disparos para avançar: Sentido Se conhece a arma e calcula aproximadamente o tempo entre os tiros: Razão Elas representam maneiras diferentes de resolver o mesmo problema. CRIAÇÃO DE PERSONAGEM Todo personagem começa com seus quatro Atributos no segundo estágio . Isso representa uma pessoa comum antes que suas características individuais sejam determinadas. PULSO — Regular RAZÃO — Prática SENTIDO — Atento VOZ — Contida Todos utilizariam d6 . O jogador então recebe 6 PONTOS DE ATRIBUTO. Esses pontos são utilizados para aumentar suas Características. 

PAGE 21
 CUSTO DOS ATRIBUTOS Quanto mais excepcional uma capacidade se torna, maior é o investimento necessário para desenvolvê-la. Estágio Dado Custo acumulado I △4 −1 II ⬡ 6 0 III ◇8 1 IV ⬟ 10 3 V ⬢ 12 6 O custo é acumulado . Portanto: d6 → d8 custa 1 ponto d8 → d10 custa mais 2 pontos d10 → d12 custa mais 3 pontos Levar um Atributo de d6 diretamente até d12 custa 6 pontos FRAQUEZAS O jogador pode reduzir um dos seus Atributos do segundo para o primeiro estágio. Isso concede +1 Ponto de Atributo. Essa escolha representa uma limitação relevante do personagem e permite investir mais profundamente em suas outras capacidades. Passando a possuir 7 pontos disponíveis para os demais Atributos. Uma fraqueza não existe apenas para gerar mais pontos. Ela deverá aparecer durante o jogo. Um personagem com Voz Apagada provavelmente terá diﬁculdades reais quando precisar assumir controle de uma situação social. 

PAGE 22
 LIMITES DURANTE A CRIAÇÃO Durante a criação de personagem: ● apenas um Atributo pode estar no primeiro estágio; ● nenhum Atributo pode ﬁcar abaixo de d4; ● apenas um Atributo pode atingir o quinto estágio; ● todos os pontos devem ser gastos antes do início da campanha. Essas limitações evitam personagens construídos exclusivamente ao redor de extremos matemáticos. 

PAGE 23
 ROLAGENS DE DADOS Os dados não existem para decidir tudo. Eles entram em cena quando existe dúvida, risco ou alguma coisa a perder. Em ESPIRAL, uma Rolagem representa a tentativa de um personagem de superar uma situação incerta. Ela pode envolver força física, conhecimento, atenção, experiência proﬁssional, controle emocional ou qualquer outra capacidade que realmente possa alterar o resultado de uma ação. Nem toda ação exige dados. Abrir uma porta destrancada, caminhar por um corredor vazio ou utilizar uma ferramenta em condições normais não precisa de uma Rolagem. Os dados devem ser utilizados quando houver incerteza signiﬁcativa e quando tanto o sucesso quanto à falha puderem produzir consequências. A maioria das Rolagens é formada pela combinação de ATRIBUTO + RECURSO O Atributo determina qual tipo de dado será utilizado. O Recurso determina quantos dados adicionais fazem parte da Reserva. 

PAGE 24
 RECURSOS Capacidade ajuda você a tentar. Experiência ensina você a sobreviver ao erro. Os Atributos representam aquilo que existe naturalmente ou foi desenvolvido no personagem: seu corpo, sua capacidade de raciocinar, sua percepção e sua presença. Mas possuir capacidade não signiﬁca saber utilizá-la. Uma pessoa pode ter excelente coordenação e nunca ter segurado uma arma. Pode possuir uma mente extremamente analítica e não saber tratar um ferimento. Pode perceber detalhes que ninguém mais percebe, mas não saber o que procurar em uma cena de crime. É nesse espaço que existem os Recursos . Recursos representam conhecimentos, treinamentos e experiências adquiridos ao longo da vida. Eles respondem à pergunta: “Com o que você aprendeu a lidar?” ESCOLHENDO O ATRIBUTO Um Recurso não possui um Atributo ﬁxo. O Atributo depende da maneira como o personagem está tentando realizar a ação. A pergunta mais importante é: “O que o personagem está fazendo para conseguir isso?” Um personagem procurando uma pista escondida pode utilizar: SENTIDO + INVESTIGAÇÃO caso esteja procurando detalhes físicos no ambiente. Mas, ao tentar reconstruir os acontecimentos de uma cena através das evidências encontradas, poderia utilizar: RAZÃO + INVESTIGAÇÃO O Recurso representa aquilo que o personagem sabe fazer. O Atributo representa: como ele está fazendo. 

PAGE 25
 DIFICULDADE Toda Rolagem possui uma Diﬁculdade , deﬁnida pelo Mestre de acordo com aquilo que está sendo tentado. A Diﬁculdade representa o resultado necessário para realizar a ação. Diﬁculdade Intensidade 2 Simples sob pressão 3 Moderada 4 Exigente 5 Difícil 6 Severa 7 Extrema 8+ Próxima do limite humano A maior parte das situações deve permanecer entre DIFICULDADE 3 E 6. Valores superiores representam circunstâncias excepcionalmente difíceis. Uma Diﬁculdade elevada não deve ser utilizada simplesmente porque o Mestre deseja impedir uma ação. Se aquilo for realmente impossível: não peça uma Rolagem. MARGEM Depois de realizar a Rolagem, compare o maior dado com a Diﬁculdade. A diferença entre os dois valores é chamada de MARGEM Para descobrir a Margem: RESULTADO − DIFICULDADE EXEMPLO Resultado da Rolagem 7 contra a Diﬁculdade 5. Logo, a Margem será +2 Essa Margem determina não apenas se o personagem conseguiu realizar aquilo que pretendia, mas também: como aquilo aconteceu. 

PAGE 26
 SUCESSOS E FALHAS Margem Resultado −3 ou menos Falha Grave −1 a −2 Falha 0 Sucesso com Consequência +1 a +2 Sucesso +3 ou mais Sucesso Excepcional Uma Rolagem não deve ser interpretada apenas como sim ou não. A Margem existe para mostrar a intensidade do resultado. FALHA GRAVE Você não conseguiu. E alguma coisa piorou. Uma Falha Grave acontece quando o resultado ﬁca três ou mais pontos abaixo da Diﬁculdade. Além de não alcançar o objetivo, o personagem provoca ou sofre uma consequência signiﬁcativa. Isso não signiﬁca necessariamente que o personagem agiu de maneira absurda ou incompetente. Às vezes ele fez tudo corretamente. A situação simplesmente era pior do que parecia. FALHA A tentativa aconteceu. O resultado necessário, não. Quando a Margem estiver entre −1 e −2 , ocorre uma Falha. O personagem não alcança aquilo que pretendia. A consequência depende da situação. Falhar ao tentar abrir uma fechadura em uma sala vazia pode signiﬁcar apenas ela continua fechada. Falhar enquanto alguém se aproxima pelo corredor pode signiﬁcar: você ainda não abriu quando os passos chegam à porta. SUCESSO COM CONSEQUÊNCIA 

PAGE 27
 Você conseguiu. Mas não saiu exatamente como queria. Quando o resultado for exatamente igual à Diﬁculdade, resulta na MARGEM 0, o personagem alcança seu objetivo. Entretanto, alguma consequência acompanha o sucesso. O elemento mais importante é o objetivo principal foi alcançado. A consequência não deve transformar o resultado novamente em uma Falha. SUCESSO Você conseguiu aquilo que pretendia. Uma Margem entre +1 e +2, representa um Sucesso. A ação acontece normalmente, sem complicações adicionais além daquelas que já pertencem naturalmente à situação. Nenhuma recompensa adicional é necessária. Conseguir já é o resultado. SUCESSO EXCEPCIONAL Você fez mais do que simplesmente conseguir. Uma Margem de +3 OU MAIS, representa um Sucesso Excepcional. Além de alcançar o objetivo, o personagem obtém algum benefício relacionado à ação. O benefício deve surgir naturalmente daquilo que o personagem estava tentando fazer. Um Sucesso Excepcional em Medicina pode estabilizar o paciente com mais segurança. Um Sucesso Excepcional em Investigação pode revelar algo que ninguém estava procurando. 

PAGE 28
 DOMÍNIO Treinamento não aumenta apenas suas chances de conseguir. Ele aumenta seu controle sobre o resultado. Quando dois ou mais dados da Reserva apresentam o valor máximo daquele dado , o personagem obtém DOMÍNIO EXEMPLO Uma Reserva de 4d8 apresenta 8 • 8 • 6 • 3. Dois dados atingiram seu valor máximo. Portanto, se tem um DOMÍNIO. Isso não transforma automaticamente uma Falha em Sucesso. Se a Rolagem for bem-sucedida, entretanto, o personagem pode receber uma pequena vantagem ou desvantagem adicional, de acordo com a narrativa daquele momento. O Mestre determina o benefício de acordo com a situação. Quanto maior a Reserva maior a possibilidade de demonstrar verdadeira experiência. CIRCUNSTÂNCIAS Nem toda vantagem ou diﬁculdade está relacionada à complexidade da própria ação. Às vezes o problema está no ambiente. Para representar condições favoráveis ou desfavoráveis, adicione ou remova dados da Reserva. CONDIÇÃO FAVORÁVEL | +1 dado Exemplos: ● ferramentas apropriadas; ● boa iluminação; ● auxílio de outra pessoa; ● tempo suﬁciente para preparação. CONDIÇÃO DESFAVORÁVEL −1 dado Exemplos: ● pouca iluminação; ● dor; ● equipamento inadequado; ● posição ruim; Circunstâncias extremas podem alcançar +2 ou −2 dados. Modiﬁcadores maiores devem ser raros. 

PAGE 29
 RESERVA MÍNIMA Uma Rolagem nunca pode possuir menos de 1 DADO. Se as penalidades reduziriam a Reserva abaixo disso, o personagem ainda rola um único dado do Atributo. Isso só acontece enquanto a tentativa continuar sendo plausível. Se as circunstâncias tornarem a ação impossível não existe Rolagem. TESTES OPOSTOS Algumas situações não possuem uma Diﬁculdade ﬁxa. Elas envolvem duas pessoas tentando superar uma à outra. Isso é chamado de TESTE OPOSTO Ambos os envolvidos formam suas Reservas normalmente e realizam suas Rolagens. Exemplos incluem: ● perseguições; ● esconder-se de alguém; ● agarrar uma pessoa; ● disputar um objeto; ● enganar alguém; ● resistir a uma tentativa de manipulação. Compare o maior resultado de cada participante. O MAIOR RESULTADO VENCE. 

PAGE 30
 EMPATES Se os maiores resultados forem iguais, compare o segundo maior dado de cada Reserva. Caso também estejam empatados, compare o terceiro. Continue enquanto houver dados disponíveis. Se todas as possibilidades continuarem empatadas, normalmente A SITUAÇÃO PERMANECE COMO ESTAVA. Quem estava escondido continua escondido. Quem estava segurando uma porta continua segurando. Quem tentava retirar algo das mãos de outra pessoa não consegue. Em determinadas situações, o Mestre pode estabelecer outra consequência caso manter o estado atual não faça sentido. QUANDO NÃO ROLAR Os dados existem para resolver incertezas. Não para atrasar ações inevitáveis. Não solicite uma Rolagem quando não existe consequência relevante para a Falha ou a ação é trivial para o personagem, que existe tempo ilimitado para tentar novamente Se um médico possui equipamento, tempo e condições adequadas para realizar um procedimento simples, ele simplesmente realiza. Se alguém tenta levantar sozinho um veículo inteiro, uma Rolagem não transforma isso em algo possível. Existem outras possibilidades, uma delas, mecanicamente, quando um personagem tem pontos em Recursos suﬁcientes para realizar tal ação, sendo uma Rolagem Passiva. 

PAGE 31
 SEM PREPARO Personagens não precisam possuir um Recurso para tentar toda e qualquer ação. Quando uma atividade puder ser realizada por uma pessoa sem treinamento especíﬁco, utilize apenas 1 Dado do Atributo Uma personagem com PULSO — PREPARADO [d8] tenta escalar um muro, mas não possui experiência relevante. Ela rola: 1d8. Sua capacidade física ainda existe. O que falta é consistência. AÇÕES ESPECIALIZADAS Algumas ações simplesmente não podem ser executadas adequadamente sem algum conhecimento. Uma pessoa pode tentar limpar e cobrir um ferimento sem possuir Medicina. Isso não signiﬁca que consiga realizar uma cirurgia. Pode tentar utilizar um computador. Isso não signiﬁca que consiga quebrar uma criptograﬁa complexa. O Mestre pode exigir um Grau mínimo em determinado Recurso quando a ação depender de conhecimento especíﬁco. GRAUS DE RECURSO Todo Recurso possui um Grau. Quanto maior o Grau, maior a consistência do personagem naquela área. Grau Domínio Dados Adicionais 0 Sem Preparo +0 I Familiar +1 II Treinado +2 III Experiente +3 IV Dominado +4 

PAGE 32
 GRAU 0 | SEM PREPARO “Eu nunca precisei aprender isso.” O personagem não possui treinamento ou experiência relevante. Ele depende exclusivamente de seus Atributos. Reserva de 1 Dado Isso não signiﬁca incapacidade. Ela apenas não possui técnicas ou experiência suﬁcientes para tornar suas ações consistentes. GRAU I | ૦ FAMILIAR “Eu sei como isso funciona.” Representa conhecimento básico. Concede +1 Dado, com Reserva normal 2 Dado. O personagem conhece os fundamentos, mas situações difíceis ainda representam um grande desaﬁo. GRAU II | ૦ ૦ TREINADO “Eu sei o que estou fazendo.” O personagem possui experiência signiﬁcativa. Concede +2 Dados com a Reserva normal de 3 Dados Uma pessoa Treinada pode normalmente conﬁar naquela capacidade em situações comuns. GRAU III | ૦ ૦ ૦ EXPERIENTE “Eu já precisei fazer isso quando não podia errar.” O conhecimento deixou de ser apenas teoria. O personagem acumulou experiência suﬁciente para reconhecer padrões, evitar erros comuns e continuar funcionando mesmo quando a situação se torna adversa. Concede +3 Dados com a Reserva normal de 4 Dados. Este é o maior Grau normalmente disponível durante a criação. 

PAGE 33
 GRAU IV | ૦ ૦ ૦ ૦ DOMINADO “Isso deixou de ser apenas algo que eu sei fazer.” Representa domínio excepcional. O personagem possui extensa experiência naquela área e executa atividades que ainda seriam difíceis mesmo para proﬁssionais treinados. Concede +4 Dados com a Reserva normal 5 Dados Dominado normalmente não pode ser adquirido durante a criação. Ele representa desenvolvimento durante a campanha. PONTOS DE RECURSO Durante a criação, todo personagem recebe 10 PONTOS DE RECURSO. Eles podem ser distribuídos livremente entre os Recursos convencionais. O custo aumenta conforme o personagem se especializa. Grau Custo Grau 0 → Grau I = 1 ponto Grau I → Grau II = +2 pontos Grau II → Grau III = +3 pontos Grau III → Grau IV = +4 pontos 0 — Sem Preparo 0 I — Familiar 1 II — Treinado 3 III — Experiente 6 IV — Dominado 10 

PAGE 34
 DURANTE A CRIAÇÃO Durante a criação: ● Nenhum Recurso pode ultrapassar Grau III — Experiente ; ● Grau IV é adquirido apenas através de progressão; ● todos os 10 Pontos podem ser distribuídos livremente; ● não existe quantidade mínima de Recursos; ● Recursos de Resistência não utilizam estes pontos. OS RECURSOS ESPIRAL trabalha propositalmente com uma lista reduzida. Cada Recurso representa um campo amplo de experiência , e não uma única ação especíﬁca. Os Recursos convencionais são: ARMAS PONTARIA ATLETISMO SOBREVIVÊNCIA INVESTIGAÇÃO MEDICINA TÉCNICA TECNOLOGIA INFLUÊNCIA DISSIMULAÇÃO SUBTERFÚGIO CONDUÇÃO CONTROLE MENTAL PROPOSITO 

PAGE 35
 ARMAS Saber segurar uma arma e saber utilizá-la são coisas diferentes. Armas representa experiência com instrumentos utilizados em combate próximo. Também pode ser utilizado para compreender características práticas de armas. PONTARIA A arma pode ser capaz de matar. Isso não signiﬁca que você será capaz de acertar. Pontaria representa treinamento com ataques realizados à distância. Na maioria dos ataques, SENTIDO + PONTARIA será utilizado. Entretanto, outras combinações ainda são possíveis quando a situação justiﬁcar. ATLETISMO Quando alguma coisa está atrás de você, correr deixa de ser exercício. Atletismo representa domínio do próprio corpo durante esforço físico. Ele não representa apenas força. Um personagem pode possuir Pulso relativamente baixo e ainda possuir grande técnica corporal. Escalar rapidamente: PULSO + ATLETISMO Atravessar um terreno perigoso escolhendo cuidadosamente onde pisar: SENTIDO + ATLETISMO SOBREVIVÊNCIA Às vezes o problema não é encontrar o caminho. É permanecer vivo até chegar ao ﬁnal dele. Sobrevivência representa experiência em ambientes hostis e situações nas quais INVESTIGAÇÃO Encontrar algo é apenas o começo. 

PAGE 36
 O problema é entender por que aquilo estava ali. Investigação representa a capacidade desenvolvida de procurar, relacionar e interpretar evidências. Investigação não substitui Sentido. Sentido percebe. Investigação procura signiﬁcado . TÉCNICA Algumas coisas quebram. Outras só precisam que alguém descubra como fazê-las funcionar novamente. Técnica representa experiência com mecanismos e sistemas físicos TECNOLOGIA Hoje, algumas portas não possuem fechaduras. Possuem senhas. Tecnologia representa conhecimento de sistemas digitais. Tecnologia e Técnica são Recursos diferentes. Técnica lida principalmente com funcionamento físico. Tecnologia lida principalmente com informação e sistemas digitais. INFLUÊNCIA Convencer alguém não é obrigá-lo a fazer alguma coisa. É dar a ele uma razão para querer fazer. Inﬂuência representa experiência em alterar decisões e comportamentos através de interação humana. O Atributo utilizado depende especialmente da abordagem. Inﬂuência nunca funciona como controle mental. DISSIMULAÇÃO Mentir não é apenas dizer algo falso. É fazer alguém acreditar que você acredita naquilo. Dissimulação representa capacidade de esconder intenções e apresentar informações falsas de maneira convincente MEDICINA 🜄 Sobreviver ao ferimento e sobreviver às consequências dele são coisas diferentes. 

PAGE 37
 Medicina representa conhecimento sobre o corpo humano, doenças, ferimentos e tratamento. A complexidade do procedimento pode exigir um Grau mínimo. Familiar primeiros socorros básicos. Treinado procedimentos proﬁssionais comuns. Experiente intervenções médicas complexas. Certas operações ainda exigem equipamento e condições adequadas independentemente do Grau. SUBTERFÚGIO A melhor maneira de escapar de um problema ainda pode ser garantir que ele nunca perceba que você esteve ali. Subterfúgio representa atividades realizadas através de discrição, inﬁltração ou acesso indevido. É um campo propositalmente amplo para evitar diversos Recursos quase idênticos. CONDUÇÃO Dirigir é simples até o momento em que parar deixa de ser uma opção. Condução representa experiência no controle de veículos. Veículos extremamente especializados podem exigir experiência especíﬁca. Saber dirigir um carro não signiﬁca automaticamente saber pilotar um helicóptero ou comandar uma embarcação de grande porte CONTROLE MENTAL Nem tudo que ameaça você precisa tocar o seu corpo. 

PAGE 38
 Controle Mental representa a capacidade de manter a mente estável diante do medo, trauma, horror e experiências perturbadoras. Também pode ser utilizado para resistir à perda de Sanidade e preservar a clareza em situações extremas. PROPÓSITO Continuar nem sempre exige esperança. Às vezes, basta ainda existir um motivo. Propósito representa aquilo que mantém o personagem seguindo em frente diante do desespero, da perda e da sensação de que nada mais importa. Também é utilizado para resistir à perda de Esperança e suportar o custo psicológico de certas Habilidades. 

PAGE 39
 INTEGRIDADE Um corpo não possui uma quantidade exata de golpes que consegue suportar. Ainda assim, existe um momento em que ele simplesmente não consegue continuar. Em ESPIRAL, mantém a Integridade , uma representação geral da capacidade do organismo de permanecer funcional diante de dor, perda de sangue, trauma e ferimentos acumulados. A Integridade não representa literalmente quantidade de sangue, resistência da pele ou quantas balas alguém consegue receber. Ela representa o estado geral do personagem. Enquanto ainda possuir Integridade, seu corpo continua respondendo. Quando ela começa a desaparecer, os ferimentos acumulados deixam de ser problemas isolados e passam a comprometer o organismo como um todo. E quando chega a zero... sobreviver deixa de ser uma certeza. 

PAGE 40
 INTEGRIDADE E LESÕES A Integridade representa quanto seu corpo ainda consegue continuar. As Lesões representam o que aconteceu com ele para chegar até ali. Esses dois elementos funcionam juntos. Ao sofrer um ataque, o personagem recebe o Dano causado pelo golpe, reduz esse valor de sua Integridade e utiliza o mesmo resultado para determinar a Gravidade da Lesão , registrando a Lesão na região atingida. Isso signiﬁca que um disparo não simplesmente remove números. Ele reduz a capacidade geral do organismo e deixa alguma coisa para trás . CALCULANDO A INTEGRIDADE A quantidade inicial de Integridade é determinada pelo Pulso que representa vigor, condicionamento, resistência física e a capacidade do corpo de continuar funcionando sob esforço. Pulso Dado Integridade Frágil △4 30 Regular ⬡ 6 35 Preparado ◇8 40 Vigoroso ⬟ 10 45 Imponente ⬢ 12 50 

PAGE 41
 DANO Ferir alguém continua sendo imprevisível. Armas, ataques e perigos possuem uma Rolagem de Dano . Os valores especíﬁcos de cada equipamento serão apresentados posteriormente. Quando um ataque acerta, role normalmente o Dano indicado. Depois de aplicar Proteções e outros efeitos, o Dano restante recebe o nome de IMPACTO . O Impacto possui duas funções. Ele é retirado diretamente da Integridade do personagem. E determina a Gravidade da Lesão provocada naquele ataque. GRAVIDADE DA LESÃO Impacto Lesão 1–3 Superﬁcial 4–6 Moderada 7–9 Grave 10–12 Crítica 13+ Catastróﬁca / Fatal O valor não representa apenas força. Ele representa a combinação de potência, localização, penetração e circunstâncias daquele ataque. 

PAGE 42
 LESÃO SUPERFICIAL Machucou. Mas ainda não mudou aquilo que você consegue fazer. Lesões Superﬁciais representam ferimentos de pequena intensidade. Normalmente não provocam penalidades mecânicas. Ainda assim, permanecem registradas quando forem narrativamente relevantes. LESÃO MODERADA Agora o ferimento começa a interferir. Uma Lesão Moderada representa dano signiﬁcativo, mas ainda controlável. A região atingida começa a apresentar diﬁculdades. Dependendo do ferimento, o personagem pode receber −1 dado em ações diretamente dependentes daquela região. Uma Lesão Moderada também pode provocar Sangramento. LESÃO GRAVE Seu corpo não consegue ﬁngir que isso não aconteceu. Lesões Graves representam ferimentos sérios. A região atingida sofre comprometimento severo. −2 dados em ações diretamente dependentes da região. Dependendo do ferimento, determinadas ações podem se tornar impossíveis. Lesões Graves possuem grande chance de provocar Sangramento LESÃO CRÍTICA Alguma coisa deixou de funcionar como deveria . Uma Lesão Crítica representa um ferimento capaz de inutilizar uma parte do corpo ou colocar a vida do personagem em risco. Uma região atingida por uma Lesão Crítica normalmente deixa de poder ser utilizada adequadamente. 

PAGE 43
 LESÃO CATASTRÓFICA Em braços ou pernas, Impacto 13 ou superior provoca uma Lesão CATASTRÓFICA. O membro sofreu dano extremo. Uma Lesão Catastróﬁca não signiﬁca automaticamente que o membro foi arrancado. A arma precisa ser capaz de provocar aquilo. Um disparo pode destruir completamente a função de um braço. Uma explosão ou grande lâmina pode efetivamente removê-lo. O contexto continua importando. LESÃO FATAL Quando Impacto 13 ou superior é causado em uma Região Crítica , a Lesão é considerada FATAL. Isso signiﬁca que a vida do personagem está imediatamente ameaçada. Dependendo da natureza do ferimento, ele pode morrer imediatamente ou entrar em Estado Crítico. Não existe uma chance artiﬁcial de sobrevivência para acontecimentos obviamente incompatíveis com a vida. Ao mesmo tempo, nem todo ferimento potencialmente fatal mata instantaneamente. 

PAGE 44
 CABEÇA Alguns centímetros podem separar um ferimento de uma morte. A Cabeça é uma Região Crítica. Ferimentos nessa área podem comprometer: Lesões Moderadas podem provocar tontura ou desorientação. Lesões Graves podem provocar concussões e perda temporária de consciência. Lesões Críticas podem levar diretamente ao Estado Crítico. Lesões Fatais podem signiﬁcar morte imediata. Ataques deliberadamente direcionados à cabeça são mais difíceis, conforme apresentado nas regras de Combate. TORSO É onde o corpo guarda aquilo que não pode perder. O Torso é uma Região Crítica. Ele engloba tórax e abdômen, incluindo grande parte dos órgãos essenciais à sobrevivência. Uma Lesão Crítica no Torso pode colocar o personagem imediatamente em Estado Crítico . 

PAGE 45
 BRAÇOS Os braços são responsáveis por grande parte da interação física do personagem com o ambiente. Moderada −1 dado em ações dependentes daquele braço. Grave −2 dados , podendo impedir determinadas ações. Crítica O braço ﬁca Inutilizado até receber tratamento adequado. Catastróﬁca Existe risco de perda funcional permanente ou amputação. PERNAS As pernas determinam sustentação, equilíbrio e deslocamento. Moderada −1 dado em ações dependentes daquela perna. Grave −2 dados e correr pode se tornar impossível. 

PAGE 46
 Crítica A perna deixa de sustentar normalmente o personagem. Catastróﬁca Existe risco de perda funcional permanente ou amputação. INTEGRIDADE ZERO Você não morreu. Mas seu corpo está começando a decidir isso por você. Ao atingir: 0 Integridade o personagem entra imediatamente em: ESTADO CRÍTICO Ele cai ou perde a capacidade de permanecer funcional normalmente. Enquanto estiver em Estado Crítico: ● não pode correr; ● pode realizar apenas uma Ação simples por rodada ; ● não pode utilizar normalmente regiões Criticamente lesionadas; ● novos ataques podem acelerar sua morte; ● ao ﬁnal de cada rodada, precisa lutar para continuar vivo. 

PAGE 47
 TESTE DE SOBREVIVÊNCIA Algumas pessoas sobrevivem porque receberam ajuda. Outras porque alguma coisa dentro delas simplesmente se recusou a parar. Ao ﬁnal de cada rodada em Estado Crítico, realize: PULSO + PROPÓSITO contra uma Diﬁculdade determinada pela situação. Como referência: Situação Diﬁculdade Estado Crítico sem ferimento mortal imediato 4 Hemorragia Severa ou Lesão Crítica 5 Lesão Crítica em Cabeça/Torso ou Hemorragia Massiva 6 Cada Falha gera: 1 Falha de Sobrevivência 

PAGE 48
 Ao acumular: 3 Falhas o personagem morre. SUCESSOS DE SOBREVIVÊNCIA Em um Sucesso: o personagem continua vivo até a próxima rodada. Em um Sucesso com Consequência: continua vivo, mas o Mestre pode agravar uma Hemorragia, reduzir sua capacidade de agir ou produzir outra consequência apropriada. Em um Sucesso Excepcional: o personagem pode apagar uma Falha de Sobrevivência já acumulada, se a situação permitir. Ser bem-sucedido não retira o personagem do Estado Crítico. Para isso é necessário: estabilização. DANO ENQUANTO ESTÁ CRÍTICO 

PAGE 49
 Receber novos ataques em Estado Crítico é extremamente perigoso. Se o personagem sofrer Impacto enquanto estiver nesse estado: sofre normalmente a Lesão correspondente; e: recebe imediatamente +1 Falha de Sobrevivência. Se o ataque causar uma Lesão Fatal, a morte pode ser imediata dependendo da situação. VERTENTES A Vertente mostra de onde você parte. Nunca determina onde você terminará. Uma pessoa não pode ser resumida pela proﬁssão que exerce, pela arma que carrega ou pelo conhecimento que acumulou. Quando colocadas diante da mesma situação, duas pessoas igualmente capazes podem agir de maneiras completamente diferentes. Uma observa antes de tomar qualquer decisão. Outra reage imediatamente. Uma procura adaptar aquilo que possui. Outra simplesmente se recusa a cair. As Vertentes representam essas tendências.Elas são o primeiro direcionamento mecânico de um personagem em ESPIRAL, indicando como ele tende a transformar suas capacidades em ação quando colocado sob risco, pressão ou incerteza . 

PAGE 50
 A Vertente não representa proﬁssão, treinamento ou personalidade. Ela também não determina quais Recursos, Atributos ou Habilidades o personagem poderá desenvolver. 

PAGE 51
 COMO FUNCIONAM AS VERTENTES? Durante a criação, cada personagem escolhe uma Vertente . Essa escolha concede um Benefício de Vertente , uma característica simples e permanente que favorece determinada maneira de agir. Diferente de uma Classe tradicional, Vertentes não possuem listas próprias de armas, Recursos obrigatórios, progressões exclusivas ou funções rígidas dentro do grupo. Um personagem da Vertente Agressiva não precisa ser o responsável pelo combate. Um personagem Metódico não precisa possuir Razão elevada. Um personagem Inﬂuente não precisa ser o responsável pelas interações sociais. A construção restante determina tudo isso. AS SETE VERTENTES Agressiva Transformar oportunidades em ofensiva Metódica Observar, preparar e executar Adaptável Trabalhar com aquilo que estiver disponível Vigilante Reagir antes que o perigo se estabeleça Resiliente Continuar funcionando apesar das consequências Inﬂuente Compreender pessoas e explorar relações Obstinada Recusar-se a aceitar o fracasso 

PAGE 52
 AGRESSIVA Não basta encontrar uma abertura. É preciso agir antes que ela desapareça. A Vertente Agressiva representa personagens que possuem facilidade para transformar uma oportunidade em pressão ofensiva. Isso não signiﬁca necessariamente força física, treinamento militar ou gosto pela violência. A agressividade desta Vertente está ligada principalmente à decisão de avançar quando existe uma chance real de causar impacto . É nesse momento que a Vertente Agressiva se manifesta. ▰ ▱ ▱ | PRESSÃO OFENSIVA Uma vez por rodada, ao realizar um Ataque , você pode adicionar +1 Dado de Atributo à Reserva. O dado adicional deve ser do mesmo tipo utilizado normalmente naquele teste. ▰ ▰ ▱ — Nível II Quando o ataque beneﬁciado obtiver um Sucesso Excepcional , adicione +1 dado de Dano . ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode utilizar Pressão Ofensiva duas vezes por rodada , desde que sejam ataques diferentes. 

PAGE 53
 METÓDICA Todo problema possui alguma lógica. Sobreviver é encontrá-la antes que seja tarde demais. A Vertente Metódica representa personagens que funcionam melhor quando conseguem compreender aquilo que está diante deles antes de agir. O personagem não precisa necessariamente possuir grande inteligência. O que o diferencia é sua tendência a utilizar informações e preparação para reduzir a inﬂuência do acaso. ▰ ▱ ▱ MÉTODO Uma vez por Cena, você pode dedicar um momento para analisar, estudar ou preparar-se para uma situação especíﬁca . A próxima Rolagem diretamente relacionada àquilo que foi analisado recebe +2 Dado de Atributo. ▰ ▰ ▱ — Nível II A preparação beneﬁcia suas duas próximas Rolagens diretamente relacionadas . ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode conceder um desses usos a um aliado que tenha participado da preparação ou recebido suas instruções. 

PAGE 54
 ADAPTÁVEL Preparação é útil. Mas algumas vezes você só possui aquilo que está nas suas mãos. A Vertente Adaptável representa personagens acostumados a encontrar soluções mesmo quando não possuem o treinamento, o equipamento ou as condições ideais. Eles observam como algo funciona. Copiam aquilo que viram. Usam ferramentas para funções que nunca deveriam possuir.Transformam conhecimentos incompletos em soluções provisórias. Não é domínio. É sobrevivência através de improvisação. ▰ ▱ ▱ IMPROVISO Uma vez por Cena, quando utilizar um Recurso de Grau 0, trate-o como Grau I naquela Rolagem. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode utilizar Improviso duas vezes por Cena , mas nunca duas vezes na mesma Rolagem. ▰ ▰ ▰ — Nível III Ao utilizar Improviso, trate o Recurso como Grau II naquela Rolagem. Isso ainda não cria conhecimentos especializados que seriam impossíveis sem treinamento. 

PAGE 55
 VIGILANTE O perigo raramente começa quando você o percebe. Normalmente ele já estava ali. A Vertente Vigilante representa personagens que desenvolveram o hábito de reconhecer rapidamente alterações no ambiente e reagir quando alguma coisa sai do esperado. O que importa é que, quando aquilo que ninguém esperava ﬁnalmente acontece, o Vigilante possui uma pequena vantagem: ele já estava prestando atenção. ▰ ▱ ▱ PRONTIDÃO Na primeira Rolagem realizada em resposta a um Perigo Inesperado durante uma Cena, receba +1 Dado de Atributo. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você também recebe +1 Defesa contra o primeiro ataque inesperado realizado contra você naquela Cena. ▰ ▰ ▰ — Nível III Ao ativar Prontidão, escolha um aliado próximo. Ele também recebe +1 dado em sua primeira reação ao mesmo perigo. 

PAGE 56
 RESILIENTE O corpo pede para parar. A dor manda cair. Por alguns segundos, você simplesmente não obedece. A Vertente Resiliente representa pessoas capazes de permanecer funcionais mesmo quando alguma coisa já começou a cobrar seu preço. Isso não signiﬁca ausência de dor. O ferimento continua existindo. O medo continua presente. O corpo continua cansado. A diferença está na capacidade de, durante um momento crítico, agir apesar disso . ▰ ▱ ▱ AINDA DE PÉ Uma vez por cena, você pode ignorar temporariamente uma penalidade causada por: ferimento, choque, pressão, condição física ou outra condição debilitante, a critério do Mestre. A penalidade é ignorada durante uma única Ação ou Rolagem. Imediatamente depois, todos os efeitos retornam normalmente. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode ignorar até −2 dados . ▰ ▰ ▰ — Nível III Pode utilizar Ainda de Pé duas vezes por Cena 

PAGE 57
 INFLUENTE Todo mundo quer alguma coisa. Todo mundo teme alguma coisa. Às vezes basta descobrir qual das duas importa mais. A Vertente Inﬂuente representa personagens com facilidade para compreender as forças que movimentam outras pessoas. Medo. Desejo. Culpa. Orgulho. Afeto. Necessidade. Um Inﬂuente percebe que interações humanas raramente dependem apenas daquilo que está sendo dito. Ele procura entender por que aquela pessoa está dizendo aquilo . ▰ ▱ ▱ LEITURA SOCIAL Uma vez por Cena, após descobrir uma informação relevante sobre outra pessoa, você pode utilizá-la para receber +2 Dado de Atributo em uma rolagem diretamente relacionada a ela. ▰ ▰ ▱ — Nível II O benefício pode ser utilizado em duas Rolagens diferentes contra a mesma pessoa durante a Cena. ▰ ▰ ▰ — Nível III Após observar ou conversar com alguém por tempo suﬁciente, você pode perguntar ao Mestre qual emoção, interesse ou preocupação está mais evidente naquela pessoa , desde que isso possa ser percebido socialmente. 

PAGE 58
 OBSTINADA Falhar é uma resposta. Você apenas não precisa aceitá-la imediatamente. A Vertente Obstinada representa personagens capazes de insistir muito depois do momento em que outras pessoas normalmente aceitariam que não conseguiram. Tentam novamente. Mudam alguma coisa. Forçam mais. Continuam. Pode nascer de disciplina. Pode nascer de coragem. Pode nascer de obsessão. E, em alguns casos, pode ser extremamente difícil saber onde uma termina e a outra começa.Obstinação não protege o personagem das consequências de insistir. ▰ ▱ ▱ RECUSA Uma vez por Cena, quando utilizar a mecânica FORÇAR-SE, recebe 3 dados de Pressão em vez de 2 . ▰ ▰ ▱ — Nível II O primeiro resultado 1 obtido entre Dados de Pressão recebidos através de Forçar-se é ignorado para determinar também uma Crise . ▰ ▰ ▰ — Nível III Uma vez por Cena, ao Forçar-se, você pode rolar 2 Dados de Pressão de uma só vez e utilizar ambos na Reserva, recebendo-os normalmente para determinar as consequências. 

PAGE 59
 HABILIDADES A Vertente mostra como você tende a agir. As Habilidades mostram aquilo que aprendeu a fazer quando agir já não é suﬁciente. As Habilidades representam técnicas, experiências, comportamentos e capacidades especíﬁcas desenvolvidas pelo personagem. Elas não deﬁnem uma proﬁssão e não estão presas a uma Vertente. Dois personagens podem possuir exatamente a mesma Vertente e ainda funcionar de maneiras completamente diferentes graças às Habilidades que escolheram. Durante a criação, cada personagem começa com 2 HABILIDADES. Essas Habilidades podem ser escolhidas livremente entre todas as disponíveis no sistema. 

PAGE 60
 CATEGORIAS DE HABILIDADE As Habilidades são divididas em quatro Categorias. A Categoria indica apenas a principal função daquela capacidade e não restringe quem pode adquiri-la . Ofensiva Atacar, pressionar e explorar vulnerabilidades Resistência Suportar ferimentos, pressão e situações extremas Percepção Observar, antecipar e reconhecer perigos Apoio Auxiliar, proteger e fortalecer outros personagens Um personagem pode escolher Habilidades de Categorias diferentes ou concentrar suas duas escolhas na mesma Categoria. Não existe obrigação de manter equilíbrio entre elas. HABILIDADES E VERTENTES A Vertente e as Habilidades são escolhidas separadamente. Sua Vertente representa uma tendência geral de comportamento. Suas Habilidades representam capacidades especíﬁcas que você desenvolveu. Por isso, possuir uma Vertente AGRESSIVA, não obriga o personagem a escolher Habilidades Ofensivas. Ele ainda pode adquirir capacidades de Apoio, Resistência ou Percepção. Da mesma forma, alguém de Vertente Inﬂuente pode possuir Habilidades completamente voltadas ao combate. A Vertente indica uma direção. Ela nunca fecha caminhos. 

PAGE 61
 ESCOLHA LIVRE Durante a criação, escolha qualquer 2 Habilidades às quais seu personagem tenha acesso. Ao escolher, pense menos no que seria mecanicamente perfeito e mais no que representa aquilo que o personagem já aprendeu antes do início da história. CUSTO DE ESPERANÇA Algumas Habilidades exigem mais do que tempo ou esforço físico. Essas Habilidades possuem um CUSTO DE ESPERANÇA, o custo é representado por ૦ . Cada símbolo representa 1 ponto de Esperança. EXEMPLO Uma Habilidade apresenta: Custo: ૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ao utilizá-la, o personagem realiza um Teste de Propósito . O resultado determina o quanto aquela ação o desgastou. Resultado Custo Fracasso Paga o primeiro valor Sucesso com Consequência Paga o segundo valor Sucesso Não perde Esperança No exemplo anterior: Fracasso → 4 Esperança Sucesso com Consequência → 2 Esperança Sucesso → 0 Esperança A Habilidade acontece independentemente do resultado do Teste de Propósito. O teste não decide se você conseguiu utilizá-la. Decide quanto aquilo custou. 

PAGE 62
 HABILIDADES SEM CUSTO Quando uma Habilidade apresentar Custo: —, ela não exige perda de Esperança. Também não é necessário realizar um Teste de Propósito apenas para utilizá-la. Essas Habilidades normalmente representam técnicas, hábitos ou capacidades que o personagem consegue executar sem precisar colocar sua própria determinação em risco. TIPO DE AÇÃO Cada Habilidade também indica quanto tempo é necessário para utilizá-la. Ela pode exigir uma, AÇÃO PADRÃO, AÇÃO DE MOVIMENTO, AÇÃO LIVRE ou AÇÃO COMPLETA O personagem precisa possuir a ação correspondente disponível para utilizar a Habilidade. Quando uma Habilidade altera uma ação que já está sendo realizada, sua descrição informa como ela deve ser utilizada. 

PAGE 63
 HABILIDADES OFENSIVAS Ofensiva | ▰ ▱ ▱ GOLPE CALCULADO Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência | Ação: Padrão Antes de atacar, reduza sua Reserva de Ataque em −1 dado . Caso acerte, adicione +1 dado de Dano . ▰ ▰ ▱ | Nível II Ao acertar, escolha entre receber +1 dado de Dano ou ignorar 2 pontos de Proteção do alvo. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você não sofre mais −1 dado na Reserva de Ataque ao utilizar Golpe Calculado. Ofensiva | ▰ ▱ ▱ SEM HESITAR Custo: — | Ação: Livre No primeiro ataque que realizar em uma Cena de Conﬂito, receba +1 dado na Reserva de Ataque . ▰ ▰ ▱ — Nível II Caso esse ataque acerte, receba +1 dado em seu próximo ataque contra o mesmo alvo durante a Cena. ▰ ▰ ▰ — Nível III O benefício inicial de Sem Hesitar passa para +2 dados . Ofensiva | ▰ ▱ ▱ PONTO FRACO Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência | Ação: Livre Quando obtiver um Sucesso Excepcional em um ataque, ignore 2 pontos de Proteção do alvo. ▰ ▰ ▱ — Nível II Ponto Fraco também pode ser ativado em um Sucesso comum , mas nesse caso ignora apenas 1 ponto de Proteção . ▰ ▰ ▰ — Nível III Em um Sucesso Excepcional, ignore toda a Proteção fornecida por uma única peça de equipamento , desde que sua arma seja capaz de penetrá-la. 

PAGE 64
 Ofensiva | ▰ ▱ ▱ VIOLÊNCIA CONTROLADA Custo: ૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência | Ação: Livre Uma vez por Cena, após acertar e antes de rolar o Dano, escolha 1 dado de Dano . Ele causa automaticamente seu valor máximo. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode utilizar a Habilidade duas vezes por Cena , mas nunca mais de uma vez no mesmo ataque. ▰ ▰ ▰ — Nível III Ao utilizá-la, você pode maximizar 2 dados de Dano em vez de apenas um. Ofensiva | ▰ ▱ ▱ ABERTURA Custo: — | Ação: Livre Quando uma criatura falhar em uma ação diretamente contra você, receba +1 dado no próximo ataque realizado contra ela. ▰ ▰ ▱ — Nível II O benefício também é ativado quando a criatura sofre uma Falha Grave contra um aliado próximo que você possa perceber. ▰ ▰ ▰ — Nível III Quando Abertura for ativada, você pode conceder o +1 dado a um aliado em vez de utilizá-lo. Ofensiva | ▰ ▱ ▱ DERRUBADA Custo: — | Ação: Padrão Ao acertar um ataque corpo a corpo, remova 1 dado de Dano para derrubar, empurrar ou desequilibrar o alvo. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode empurrar o alvo uma faixa de distância curta apropriada ou escolher exatamente onde ele cai, quando a situação permitir. ▰ ▰ ▰ — Nível III Em um Sucesso Excepcional , você não precisa remover o dado de Dano para aplicar Derrubada. Ofensiva | ▰ ▱ ▱ ALVO PRIORITÁRIO Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência | Ação: Movimento Escolha uma criatura que possa perceber. Até o ﬁm da Cena, seu primeiro ataque contra ela a cada rodada ignora −1 dado de penalidade circunstancial . 

PAGE 65
 ▰ ▰ ▱ — Nível II Seu primeiro ataque contra o Alvo Prioritário a cada rodada também recebe +1 dado caso nenhuma penalidade tenha sido ignorada. ▰ ▰ ▰ — Nível III Quando o alvo for incapacitado, fugir ou deixar a Cena, você pode marcar imediatamente outro alvo visível sem gastar uma nova Ação de Movimento . Ofensiva | ▰ ▱ ▱ ATAQUE DE OPORTUNIDADE Custo: — | Ação: Livre Uma vez por rodada, quando uma criatura ao seu alcance abandonar uma posição de forma descuidada ou se expuser claramente, realize imediatamente um ataque corpo a corpo. ▰ ▰ ▱ — Nível II Seu Ataque de Oportunidade recebe +1 dado na Reserva de Ataque . ▰ ▰ ▰ — Nível III Caso o ataque acerte, você pode escolher causar Dano normalmente ou interromper o deslocamento do alvo . Ofensiva | ▰ ▱ ▱ FINALIZAR Custo: ૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência | Ação: Livre Ao atingir uma região que já possua uma Lesão Grave ou pior , adicione +1 dado de Dano . ▰ ▰ ▱ — Nível II Também pode ser utilizada contra uma região com Lesão Moderada , mas sem o dado adicional: em vez disso, ignore 1 ponto de Proteção . ▰ ▰ ▰ — Nível III Contra regiões com Lesão Grave ou pior, receba +2 dados de Dano em vez de +1. Ofensiva | ▰ ▱ ▱ TUDO OU NADA Custo: ૦૦૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Antes de atacar, receba +2 dados no ataque e +1 dado de Dano . Até sua próxima ação, ataques contra você recebem +1 dado . ▰ ▰ ▱ — Nível II Após resolver o ataque, você pode se mover imediatamente uma curta 

PAGE 66
 distância, desde que termine em uma posição ainda exposta à ameaça. ▰ ▰ ▰ — Nível III O benefício aumenta para +2 dados de Dano , enquanto a vulnerabilidade permanece a mesma. HABILIDADES DE RESISTÊNCIA Resistência ÚLTIMO FÔLEGO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Quando sua Integridade chegar a 0 , permaneça consciente o suﬁciente para realizar uma última ação antes dos efeitos do Estado Crítico. Uma vez por Cena. ▰ ▰ ▱ — Nível II Durante essa ação, ignore todas as penalidades provenientes de Lesões. ▰ ▰ ▰ — Nível III Após realizar a ação, você pode permanecer consciente até o ﬁm de sua próxima vez, mas não recupera Integridade. Resistência SUPORTAR A DOR ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Quando sofrer uma Lesão Moderada ou Grave, reduza em 1 dado uma penalidade causada diretamente por ela durante aquela Cena. ▰ ▰ ▱ — Nível II O benefício passa a valer também para Lesões Críticas , quando a ação ainda for ﬁsicamente possível. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode ignorar até −2 dados de penalidades causadas por uma única Lesão durante uma ação. Resistência RESPIRA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Uma vez por Cena, quando receber Dados de Pressão, reduza a quantidade recebida em 1 . 

PAGE 67
 ▰ ▰ ▱ — Nível II Reduza em 2 Dados de Pressão em vez de 1. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode utilizar Respira duas vezes por Cena . Resistência INSTINTO DE SOBREVIVÊNCIA ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Quando um ataque reduzir sua Integridade para 25% ou menos , mova-se imediatamente uma curta distância em direção a uma posição segura. ▰ ▰ ▱ — Nível II Durante esse movimento, você pode entrar imediatamente em cobertura se houver uma ao alcance. ▰ ▰ ▰ — Nível III O primeiro ataque realizado contra você antes de sua próxima ação sofre −1 dado . Resistência MENTE ANCORADA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Uma vez por Cena, após falhar em um Teste de Controle Mental , refaça a Rolagem e mantenha o novo resultado. ▰ ▰ ▱ — Nível II Caso a nova Rolagem também seja uma Falha, reduza a perda de Sanidade em 1 . ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode utilizar Mente Ancorada duas vezes por Cena , mas nunca duas vezes no mesmo Teste. Resistência AINDA NÃO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Uma vez por Sessão, transforme uma Falha em um Teste de Propósito em Sucesso com Consequência . ▰ ▰ ▱ — Nível II Também pode transformar uma Falha Grave em Falha comum . ▰ ▰ ▰ — Nível III Pode ser utilizada duas vezes por Sessão , mas apenas uma vez por Teste. 

PAGE 68
 Resistência ADRENALINA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦૦ - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Movimento Durante 1d4 rodadas , ignore −1 dado de penalidades provocadas por Lesões físicas . Ao ﬁnal, receba 1 Dado de Pressão . ▰ ▰ ▱ — Nível II Você também recebe +1 dado em Testes de Pulso durante a duração. ▰ ▰ ▰ — Nível III Pode ignorar até −2 dados de penalidades provocadas por Lesões , mas continua recebendo apenas 1 Dado de Pressão ao ﬁnal. Resistência RECUSAR O CHÃO ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Uma vez por Cena, quando seria derrubado, permaneça de pé. ▰ ▰ ▱ — Nível II Também pode ignorar um empurrão ou deslocamento curto provocado contra você. ▰ ▰ ▰ — Nível III Após impedir a queda ou deslocamento, receba +1 dado em sua próxima ação contra a origem do efeito . Resistência SOBREVIVENTE ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Enquanto estiver em Estado Crítico, receba +1 dado em Testes de Sobrevivência . ▰ ▰ ▱ — Nível II Receba também +1 dado em Testes para permanecer consciente . ▰ ▰ ▰ — Nível III Uma vez por Estado Crítico, transforme uma Falha em um Teste de Sobrevivência em Sucesso com Consequência . Resistência POR UM FIO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦૦૦૦૦૦૦ - Fracasso / ૦ 000 - Sucesso com Consequência Ação: Livre 

PAGE 69
 Uma vez por Sessão, quando sofreria uma morte imediata e ainda existir uma possibilidade plausível de sobrevivência, entre em Estado Crítico e receba uma Lesão Crítica apropriada. ▰ ▰ ▱ — Nível II Após ativar a Habilidade, você é considerado Estabilizado até sofrer novo Dano. ▰ ▰ ▰ — Nível III A Lesão recebida pode ser reduzida de Crítica para Grave , caso a natureza do acontecimento permita. HABILIDADES DE PERCEPÇÃO Percepção OLHAR TREINADO ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Completa Observe cuidadosamente uma área e receba +1 dado para encontrar pistas, ameaças ou alterações relevantes. ▰ ▰ ▱ — Nível II O bônus passa para +2 dados em uma Busca Minuciosa. ▰ ▰ ▰ — Nível III Em um Sucesso, faça ao Mestre uma Pergunta de Investigação adicional relacionada ao que está observando. Percepção ALGO ESTÁ ERRADO ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Uma vez por Cena, ao entrar em uma área contendo um perigo imediato perceptível, o Mestre informa que algo parece errado . ▰ ▰ ▱ — Nível II O Mestre também indica a natureza geral do problema: presença, movimento, alteração ambiental, comportamento ou outro sinal semelhante. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você também recebe +1 dado na primeira Rolagem realizada para investigar ou reagir ao perigo . Percepção LEITURA DE MOVIMENTO ▰ ▱ ▱ 

PAGE 70
 Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Movimento Escolha uma criatura que possa observar. Até sua próxima ação, receba +1 dado para reagir às ações físicas dela . ▰ ▰ ▱ — Nível II O efeito dura até o ﬁm da rodada seguinte . ▰ ▰ ▰ — Nível III Caso a criatura falhe em uma ação física diretamente contra você, receba +1 dado em sua próxima ação contra ela . Percepção PROCURAR O AUSENTE ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Padrão Ao investigar uma Cena, você pode procurar aquilo que deveria estar presente, mas não está . ▰ ▰ ▱ — Nível II Receba +1 dado quando a investigação estiver focada em alterações, remoções ou inconsistências. ▰ ▰ ▰ — Nível III Em um Sucesso, o Mestre informa também se a ausência parece acidental ou deliberada , quando isso puder ser determinado. Percepção MEMÓRIA VISUAL ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Receba +1 dado para recordar rostos, objetos, posições ou detalhes visuais observados anteriormente. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode recordar automaticamente detalhes grandes e claramente observados , sem necessidade de Teste. ▰ ▰ ▰ — Nível III Uma vez por Cena, ao recordar uma situação anterior, pergunte ao Mestre por um detalhe visual relevante que seu personagem poderia ter percebido na ocasião . Percepção SENTIR A EMBOSCADA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦ 00 - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Quando seria surpreendido por uma ameaça detectável por seus sentidos, 

PAGE 71
 faça imediatamente um Teste apropriado. Em um Sucesso, não é considerado Surpreendido. ▰ ▰ ▱ — Nível II Caso tenha sucesso, receba +1 dado na primeira Rolagem contra aquela ameaça . ▰ ▰ ▰ — Nível III Escolha também um aliado próximo . Se ele puder perceber seu aviso, também deixa de ser considerado Surpreendido. Percepção VARREDURA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Padrão Observe atentamente seus arredores. Até sua próxima ação, criaturas tentando se esconder ou aproximar discretamente sofrem −1 dado . ▰ ▰ ▱ — Nível II A penalidade aumenta para −2 dados . ▰ ▰ ▰ — Nível III O efeito se estende também a aliados em Distância Curta , desde que você possa alertá-los. Percepção RECONHECER PADRÃO ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Depois de observar o mesmo comportamento, mecanismo ou fenômeno duas vezes, receba +1 dado para antecipar sua próxima ocorrência . ▰ ▰ ▱ — Nível II Você precisa observar o padrão apenas uma vez , desde que possua informação suﬁciente para analisá-lo. ▰ ▰ ▰ — Nível III Quando antecipar corretamente o padrão, você pode conceder +1 dado a um aliado que agir com base em sua previsão. Percepção ATENÇÃO DIVIDIDA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Movimento Acompanhe dois pontos de interesse simultaneamente sem penalidades apenas por dividir sua atenção. ▰ ▰ ▱ — Nível II Pode acompanhar até três pontos de interesse . 

PAGE 72
 ▰ ▰ ▰ — Nível III Enquanto estiver utilizando Atenção Dividida, receba +1 dado no primeiro Teste realizado para reagir a qualquer um desses pontos . Percepção INSTANTE PERFEITO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦૦૦૦૦ - Fracasso / ૦૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Depois de uma Rolagem baseada em Sentido, role +1 Dado de Atributo e adicione-o à Reserva antes da resolução. ▰ ▰ ▱ — Nível II Role +2 Dados de Atributo e utilize ambos normalmente. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode ativar Instante Perfeito depois de conhecer a Margem inicial da Rolagem , mas antes de suas consequências serem resolvidas. HABILIDADES DE APOIO Apoio ORIENTAÇÃO PRECISA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Movimento Escolha um aliado que possa ouvir você. Se possuir experiência relevante, ele recebe +1 dado em sua próxima Rolagem . ▰ ▰ ▱ — Nível II O aliado também pode ignorar −1 dado de penalidade circunstancial naquela Rolagem. ▰ ▰ ▰ — Nível III Você pode aplicar Orientação Precisa a dois aliados diferentes com a mesma Ação de Movimento. Apoio COBERTURA! ▰ ▱ ▱ Custo: ૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Livre Quando um aliado próximo for alvo de um ataque, o atacante sofre −1 dado na Rolagem de Ataque . Uma vez por rodada. ▰ ▰ ▱ — Nível II A penalidade aumenta para −2 dados 

PAGE 73
 quando você estiver em Distância Curta do aliado. ▰ ▰ ▰ — Nível III Caso o ataque ainda acerte, o aliado recebe +1 Proteção contra aquele ataque . Apoio ESTABILIZAÇÃO DE CAMPO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Completa Ao tratar um personagem em Estado Crítico, interrompa temporariamente sua deterioração e o deixe Estabilizado . ▰ ▰ ▱ — Nível II Receba +1 dado no Teste de Medicina associado à Estabilização. ▰ ▰ ▰ — Nível III Ao obter Sucesso, o alvo também recupera 1 ponto de Integridade , sem remover suas Lesões. Apoio TIRAR DA LINHA DE FOGO ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Movimento Mova um aliado próximo junto com você por uma curta distância para retirá-lo de uma ameaça imediata. ▰ ▰ ▱ — Nível II O deslocamento pode alcançar uma faixa completa de distância , caso o terreno permita. ▰ ▰ ▰ — Nível III Ao terminar o movimento em cobertura, você e o aliado recebem +1 Defesa até o início de sua próxima ação . Apoio DIVIDIR O PESO ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Livre Quando um aliado próximo receber Dados de Pressão, assuma 1 desses dados para si. ▰ ▰ ▱ — Nível II Você pode assumir até 2 Dados de Pressão . ▰ ▰ ▰ — Nível III Quando os Dados assumidos forem posteriormente rolados, ignore o 

PAGE 74
 primeiro resultado 1 entre eles para determinar Abalo, Crise ou Ruptura. Apoio COORDENAR ATAQUE ▰ ▱ ▱ Custo: ૦ 00 - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Padrão Escolha um inimigo que possa perceber. O próximo ataque realizado por um aliado contra ele recebe +1 dado . ▰ ▰ ▱ — Nível II O aliado também ignora 1 ponto de Proteção do alvo se acertar. ▰ ▰ ▰ — Nível III Até dois aliados podem receber o benefício antes do início de sua próxima ação. Apoio ÂNCORA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Padrão Ajude um aliado a recuperar o controle. Ele recebe +1 dado em seu próximo Teste de Controle Mental ou Propósito . ▰ ▰ ▱ — Nível II O bônus passa para +2 dados . ▰ ▰ ▰ — Nível III Uma vez por Cena, se o aliado sofrer uma Crise , você pode utilizar Âncora imediatamente para reduzir a Crise a Abalo , desde que ele possa perceber você. Apoio MÃOS FIRMES ▰ ▱ ▱ Custo: — Ação: Padrão Ao auxiliar diretamente outro personagem em uma ação na qual possua conhecimento relevante, conceda +1 dado à Rolagem dele . ▰ ▰ ▱ — Nível II Se você possuir o Recurso utilizado pelo aliado em Grau II ou superior , conceda +2 dados . ▰ ▰ ▰ — Nível III Em um Sucesso com Consequência, você pode assumir uma consequência menor da ação no lugar do aliado, quando isso ﬁzer sentido. Apoio ABERTURA TÁTICA 

PAGE 75
 ▰ ▱ ▱ Custo: ૦૦ - Fracasso / ૦ - Sucesso com Consequência Ação: Padrão Analise uma criatura, posição ou obstáculo. O próximo aliado que agir diretamente sobre aquilo pode ignorar −1 dado de penalidade circunstancial . ▰ ▰ ▱ — Nível II O aliado também recebe +1 dado caso não exista penalidade para ignorar. ▰ ▰ ▰ — Nível III O benefício pode ser utilizado por dois aliados diferentes antes do início de sua próxima ação. Apoio LEVANTA ▰ ▱ ▱ Custo: ૦ 000 - Fracasso / ૦૦ - Sucesso com Consequência Ação: Padrão Escolha um aliado consciente. Até o ﬁm da próxima ação dele, permita que ignore −1 dado proveniente de Lesões, Pressão ou condição debilitante . ▰ ▰ ▱ — Nível II Ele pode ignorar até −2 dados . ▰ ▰ ▰ — Nível III Além disso, o aliado recebe +1 dado na ação beneﬁciada por Levanta . . 

PAGE 76
 As regras mudaram. O personagem, não. ADAPTAÇÃO DE PERSONAGENS ESPIRAL foi construído sobre uma estrutura diferente do sistema anterior. No Protocolo Darkness, os personagens eram deﬁnidos por cinco Atributos numéricos, Ativos, Passivos, Arquétipos, Classes e uma progressão baseada em níveis. ESPIRAL reduz essas estruturas e trabalha com Atributos, Recursos, Recursos de Resistência, Vertentes e Habilidades. Por isso, personagens antigos não devem ser recriados do zero. Eles devem ser ADAPTADOS. A adaptação existe para preservar aquilo que realmente importa. Não é necessário transformar cada número antigo em uma nova fórmula. Converta a identidade do personagem, não a matemática da ﬁcha. A adaptação pode ser feita em apenas 5 ETAPAS Atributos, Recursos, Resistências, Vertente, Habilidades e Estado atual. Ao terminar essas cinco etapas, o personagem estará pronto para ESPIRAL. 

PAGE 77
 1 | ATRIBUTOS Use os valores antigos apenas como referência. Valor antigo ESPIRAL 0–9 △4 10–19 ⬡ 6 20–29 ◇8 30–39 ⬟ 10 40+ ⬢ 12 Pulso | Força e Fortitude Razão | Inteligência Sentido | Reﬂexos e Percepção Voz | Carisma e capacidades sociais PULSO Para Pulso, observe Força e Fortitude. Não é necessário fazer uma média exata. Escolha o valor que melhor representa o personagem ﬁsicamente. RAZÃO Razão vem principalmente de Inteligência SENTIDO Observe Reﬂexos e Percepção. Utilize aquele que melhor representa como o personagem funcionava. Se era rápido, Reﬂexos terá maior importância. Se era extremamente observador, Percepção terá maior importância. VOZ Observe competências sociais antigas. Escolha o estágio que melhor representa o personagem socialmente. 

PAGE 78
 2 | RECURSOS Agrupe as antigas Perícias, Ativos e Passivos nos Recursos de ESPIRAL. 0 — Sem Preparo I — Familiar II — Treinado III — Experiente IV — Dominado Use apenas o nível que melhor representa o personagem. Lutar / Combate Armas Precisão / Armas de fogo Pontaria Fôlego / Equilíbrio / Velocidade Atletismo Rastreamento / Instinto de Sobrevivência Sobrevivência Investigação / Raciocínio / Memória Investigação Primeiros Socorros / Conhecimento Médico Medicina Conhecimento Técnico Técnica Tecnologia / hacking Tecnologia Diplomacia / Intimidação / Empatia Inﬂuência Enganação / Manipulação Dissimulação Furtividade / Crime Subterfúgio Pilotagem / direção Condução 

PAGE 79
 3 | RESISTÊNCIAS Converta capacidades mentais antigas em CONTROLE MENTAL Use como referência: Vontade, Resiliência, Resistência Mental, Disciplina e Autocontrole. PROPÓSITO Use como referência: Persistência, Coragem, Fé, Lealdade e motivações importantes. Escolha entre: 0 • I • II • III • IV Personagens veteranos podem começar acima dos limites normais de criação caso isso seja coerente com sua história. 4 | VERTENTE E HABILIDADES A antiga Classe não determina automaticamente a nova Vertente. Escolha pela maneira como o personagem costumava agir As antigas Habilidades que o personagem realmente possuía podem ser mantidas como HABILIDADES DE LEGADO. Preserve o efeito principal, mas adapte bônus antigos para a escala do ESPIRAL. Como referência: +1 ou +2 antigo → +1 dado +3 ou mais → +2 dados 

PAGE 80
 4 | INTEGRIDADE O sistema antigo possuía Integridade separada por regiões do corpo. ESPIRAL utiliza uma única Integridade. Portanto não some os antigos Pontos de Integridade. Calcule a nova Integridade normalmente através de Pulso. Frágil d4 12 Regular d6 15 Preparado d8 18 Vigoroso d10 21 Imponente d12 24 

PAGE 81
 CAPITULO II O COMBATE CONTRA A ESPIRAL 

PAGE 82
 Sobreviver não depende apenas daquilo que um personagem é capaz de fazer. Depende também daquilo que ele possui quando a situação começa a desmoronar. Uma arma pode encerrar uma ameaça em segundos. Uma proteção pode transformar um disparo fatal em uma chance de continuar respirando. Uma lanterna, um rádio ou um simples kit de primeiros socorros podem ser mais importantes do que qualquer arma quando utilizados no momento certo. Em ESPIRAL, armas, proteções e equipamentos não existem apenas como bônus escritos na ﬁcha. Eles alteram as possibilidades de uma Cena. Este capítulo apresenta as principais ferramentas utilizadas pelos personagens para enfrentar, evitar ou sobreviver aos perigos que encontrarem. . 

PAGE 83
 ARMAS Saber ferir alguém não é difícil. Continuar sendo a mesma pessoa depois pode ser. Armas são qualquer instrumento construído ou utilizado com a intenção de causar ferimentos. Quando um ataque é realizado, a Rolagem determina se o golpe encontra seu alvo. Depois de um acerto, a arma determina O DANO Diferente das Rolagens comuns do sistema, Dados de Dano são ROLADOS E SOMADOS Uma pistola que causa 2d6 , por exemplo, pode resultar em: 3 + 5 = 8 de Dano. Esse valor é reduzido da Integridade do alvo depois de considerar qualquer Proteção aplicável. O ataque também pode provocar uma Lesão , determinada pelas regras apresentadas no capítulo de Ferimentos e Combate. ATAQUES Um ataque normalmente utiliza ATRIBUTO + RECURSO Para combate corpo a corpo Pulso + Armas é a combinação mais comum. Entretanto, alguém utilizando precisão, velocidade ou oportunidade pode utilizar Sentido + Armas quando a situação justiﬁcar. Para ataques à distância Sentido + Pontaria é a combinação mais comum. Um disparo cuidadosamente calculado e preparado pode permitir Razão + Pontaria O Atributo nunca é determinado apenas pela arma. Ele depende de como ela está sendo utilizada. 

PAGE 84
 DANO Ferir alguém continua sendo imprevisível. Armas, ataques e perigos possuem uma Rolagem de Dano . Cada arma indica quais dados devem ser rolados quando um ataque acerta. Os valores especíﬁcos de cada equipamento serão apresentados posteriormente. Quando um ataque for bem-sucedido, ROLE O DANO INDICADO PELA ARMA. Depois disso, aplique Proteções, Resistências e qualquer outro efeito capaz de reduzir o dano. O valor que permanecer recebe o nome de IMPACTO. O Impacto representa o quanto daquele ataque realmente conseguiu atingir o corpo do personagem. Ele possui duas funções simultâneas : Reduzir a Integridade e Determinar a Gravidade da Lesão. Isso signiﬁca que um ataque não apenas diminui uma reserva numérica. Ele também deixa uma consequência física correspondente à intensidade daquele ferimento. GRAVIDADE DA LESÃO Impacto Lesão 1–3 Superﬁcial 4–6 Moderada 7–9 Grave 10–12 Crítica 13+ Catastróﬁca / Fatal O valor não representa apenas força. Ele representa a combinação de potência, localização, penetração e circunstâncias daquele at 

PAGE 85
 LESÃO SUPERFICIAL Machucou. Mas ainda não mudou aquilo que você consegue fazer. Lesões Superﬁciais representam ferimentos de pequena intensidade. Normalmente não provocam penalidades mecânicas. Ainda assim, permanecem registradas quando forem narrativamente relevantes. LESÃO MODERADA Agora o ferimento começa a interferir. Uma Lesão Moderada representa dano signiﬁcativo, mas ainda controlável. A região atingida começa a apresentar diﬁculdades. Dependendo do ferimento, o personagem pode receber −1 dado em ações diretamente dependentes daquela região. Uma Lesão Moderada também pode provocar Sangramento. LESÃO GRAVE Seu corpo não consegue ﬁngir que isso não aconteceu. Lesões Graves representam ferimentos sérios. A região atingida sofre comprometimento severo. −2 dados em ações diretamente dependentes da região. Dependendo do ferimento, determinadas ações podem se tornar impossíveis. Lesões Graves possuem grande chance de provocar Sangramento LESÃO CRÍTICA Alguma coisa deixou de funcionar como deveria . Uma Lesão Crítica representa um ferimento capaz de inutilizar uma parte do corpo ou colocar a vida do personagem em risco. Uma região atingida por uma Lesão Crítica normalmente deixa de poder ser utilizada adequadamente. 

PAGE 86
 LESÃO CATASTRÓFICA Em braços ou pernas, Impacto 13 ou superior provoca uma Lesão CATASTRÓFICA. O membro sofreu dano extremo. Uma Lesão Catastróﬁca não signiﬁca automaticamente que o membro foi arrancado. A arma precisa ser capaz de provocar aquilo. Um disparo pode destruir completamente a função de um braço. Uma explosão ou grande lâmina pode efetivamente removê-lo. O contexto continua importando. LESÃO FATAL Quando Impacto 13 ou superior é causado em uma Região Crítica , a Lesão é considerada FATAL. Isso signiﬁca que a vida do personagem está imediatamente ameaçada. Dependendo da natureza do ferimento, ele pode morrer imediatamente ou entrar em Estado Crítico. Não existe uma chance artiﬁcial de sobrevivência para acontecimentos obviamente incompatíveis com a vida. Ao mesmo tempo, nem todo ferimento potencialmente fatal mata instantaneamente. 

PAGE 87
 DEFESA A Defesa representa a capacidade de um personagem de perceber um ataque, reagir a ele e evitar que o golpe o alcance diretamente. Ela não representa armadura, resistência física ou quantidade de Integridade. Todo personagem possui um valor ﬁxo de Defesa determinado pelo seu SENTIDO. Sentido Dado Defesa Distraído △4 3 Atento ⬡ 6 4 Vigilante ◇8 5 Aguçado ⬟ 10 6 Preciso ⬢ 12 7 COMO CALCULAR O IMPACTO O processo é simples: DANO ROLADO − PROTEÇÃO = IMPACTO EXEMPLO Uma arma causa 2d6 de Dano. A Rolagem resulta em 4 + 5 = 9 e o alvo possui Proteção 3 Então 9 − 3 = 6 de Impacto O personagem perde 6 pontos de Integridade e sofre uma LESÃO MODERADA no membro acertado IMPACTO 0 Se Proteções ou outros efeitos reduzirem o Dano para 0, o personagem não perde Integridade e normalmente não recebe uma Lesão. Isso não signiﬁca que nada aconteceu. Mas, mecanicamente não houve Impacto suﬁciente para gerar uma Lesão. 

PAGE 88
 TIPOS DE DANO O tipo de ferimento causado pode inﬂuenciar Lesões, Proteções e consequências narrativas. IMPACTO Golpes que transferem força sem necessariamente romper profundamente a pele. CORTE Danos causados por superfícies aﬁadas. PERFURAÇÃO Objetos que concentram força em uma pequena área. BALÍSTICO Ferimentos provocados por projéteis de armas de fogo. QUEIMADURA Fogo, calor extremo, substâncias corrosivas ou outras fontes capazes de destruir tecido. EXPLOSIVO Ondas de impacto, fragmentação e forças violentas produzidas por explosões. Uma arma pode possuir mais de um Tipo de Dano quando a forma de utilização permitir. Desarmado 1d4 Impacto — Objeto Improvisado Leve 1d4 Impacto Improvisada Faca 1d6 Corte/Perfuração Ocultável Cassetete 1d6 Impacto — Martelo 1d6 Impacto — Facão 1d8 Corte — Machado 1d8 Corte — Lança Improvisada 1d8 Perfuração Alcance Marreta 1d10 Impacto Pesada, Duas Mãos Machado Pesado 1d10 Corte Pesada, Duas Mãos 

PAGE 89
 ARMAS IMPROVISADAS Nem todo personagem entra em uma situação perigosa carregando uma arma. Garrafas, barras de ferro, ferramentas, pedras, cadeiras ou qualquer outro objeto podem ser utilizados para atacar. Uma Arma Improvisada normalmente causa 1d4 de Dano. Objetos particularmente pesados ou perigosos podem causar 1d6. Armas improvisadas podem quebrar após um ataque especialmente violento, uma Falha Grave ou quando a situação justiﬁcar. Um objeto pode servir como arma. Isso não signiﬁca que tenha sido feito para sobreviver ao impacto. 

PAGE 90
 ARMAS DE FOGO Uma arma de fogo transforma segundos em consequências permanentes. Armas de fogo são extremamente perigosas. Elas possuem maior Dano, maior alcance e podem produzir Lesões severas rapidamente, mas dependem de munição e costumam gerar ruído suﬁciente para alterar completamente uma Cena. Arma Dano Alcance Capacidade Propriedades Pistola 2d6 Médio 12 Ocultável Revólver 2d8 Médio 6 Conﬁável Submetralhadora 2d6 Médio 30 Rajada Escopeta 3d6 Curto 6 Espalhamento, Duas Mãos Carabina 2d8 Longo 20 Duas Mãos Riﬂe 2d8 Longo 30 Rajada, Duas Mãos Riﬂe de Precisão 2d10 Extremo 5 Precisa, Duas Mãos Os valores representam categorias gerais de armamento. Modelos especíﬁcos podem possuir pequenas diferenças quando isso for relevante para a campanha. 

PAGE 91
 ALCANCE Armas de fogo utilizam faixas abstratas de distância. CURTO Mesmo ambiente ou poucos metros de distância. MÉDIO Distâncias comuns de confronto armado. LONGO Alvos signiﬁcativamente afastados, como do outro lado de uma rua extensa, campo ou estrutura. EXTREMO Distâncias que exigem preparação, equipamento adequado e armas especializadas. Atacar além do alcance normal da arma pode provocar −1 ou −2 dados ou simplesmente ser impossível. PROPRIEDADES DE ARMAS ALCANCE A arma permite manter alguma distância em combate corpo a corpo. Pode oferecer vantagem narrativa contra alvos utilizando armas muito curtas. CONFIÁVEL A arma possui funcionamento simples. Falhas mecânicas só devem ocorrer em circunstâncias realmente desfavoráveis. DUAS MÃOS A arma exige ambas as mãos para ser utilizada adequadamente. Utilizá-la com apenas uma pode aplicar −1 dado ou ser impossível. ESPALHAMENTO Em Alcance Curto, a arma utiliza seu Dano completo. Fora dessa distância, reduza −1 dado de Dano. OCULTÁVEL Pode ser escondida sob roupas ou transportada discretamente quando a situação permitir. PESADA Exige força, espaço e controle para ser utilizada. Movimentos complexos ou ataques em espaços muito conﬁnados podem sofrer −1 dado PRECISA Quando o personagem utiliza uma Ação de Movimento para Mirar antes de atacar, recebe +1 dado na Rolagem de Ataque . RAJADA Podendo atingir três alvos em um turno, recebendo +1 dado na Rolagem de Ataque. A Rajada representa maior volume de fogo, não três ataques separados. 

PAGE 92
 MIRAR Um personagem pode dedicar tempo para alinhar um disparo. Ação: Movimento Se permanecer em posição e puder observar claramente seu alvo: receba +1 dado no próximo ataque à distância. Mover-se signiﬁcativamente, perder o alvo de vista ou realizar outra ação incompatível encerra o benefício. PROTEÇÕES Uma proteção não precisa impedir um ferimento. Às vezes, basta impedir que ele seja o último. Proteções reduzem o Dano recebido antes que ele seja retirado da Integridade. Cada Proteção possui um valor de: PROTEÇÃO Quando uma região protegida é atingida: DANO RECEBIDO − PROTEÇÃO = DANO FINAL EXEMPLO Um personagem utilizando um colete com Proteção 4 sofre 9 de Dano Balístico O resultado ﬁnal será 9 − 4 = 5 de Dano Os 5 pontos restantes são retirados de sua Integridade e utilizados normalmente para determinar possíveis Lesões. 

PAGE 93
 PROTEÇÕES DISPONÍVEIS Proteção Proteção Região Especial Roupa Reforçada 1 Torso/Braços Não reduz Dano Balístico Jaqueta de Proteção 2 Torso/Braços Corte e Impacto Colete Leve 2 Torso Balístico/Perfuração Colete Balístico 4 Torso Balístico Colete Pesado 6 Torso −1 dado em Atletismo e Subterfúgio Capacete Reforçado 2 Cabeça Impacto/Corte Capacete Balístico 4 Cabeça Balístico Proteção Antitumulto 3 Torso/Braços/Pernas Impacto e Corte; −1 dado em movimentos delicados 

PAGE 94
 PROTEÇÕES ESPECÍFICAS Algumas proteções funcionam melhor contra determinados tipos de Dano. Quando a tabela indicar um Tipo especíﬁco, o valor completo só se aplica contra aquele Tipo. Contra ataques diferentes, o Mestre pode reduzir a Proteção ou considerar que ela não possui efeito signiﬁcativo. Um colete balístico, por exemplo, foi construído principalmente para lidar com projéteis. Isso não transforma automaticamente o usuário em alguém protegido contra fogo, esmagamento ou outras ameaças. PROTEÇÕES PESADAS Equipamentos pesados podem oferecer excelente segurança, mas cobram seu preço. Enquanto utilizar uma Proteção com essa característica, o personagem pode sofrer −1 dado em Atletismo e −1 dado em Subterfúgio quando peso, mobilidade ou ruído forem relevantes. COBERTURA Uma parede, veículo, coluna ou outro objeto sólido pode oferecer mais segurança do que qualquer colete. Quando um personagem está parcialmente protegido: ataques contra ele podem sofrer −1 dado . Uma cobertura particularmente boa pode impor: −2 dados . Cobertura completa impede o ataque enquanto o agressor não possuir uma maneira plausível de atravessá-la ou contorná-la. Cobertura e Proteção corporal podem funcionar juntas. 

PAGE 95
 EQUIPAMENTOS Equipamentos representam ferramentas capazes de permitir, facilitar ou modiﬁcar ações. Diferente de Habilidades, possuir um equipamento não signiﬁca saber utilizá-lo. Um personagem pode possuir ferramentas cirúrgicas sem possuir qualquer conhecimento de Medicina. Da mesma forma, conhecimento não cria ferramentas que não estão presentes. Equipamentos podem conceder dados adicionais, reduzir a Diﬁculdade, remover penalidades ou permitir ações que seriam impossíveis sem a ferramenta adequada. Como regra geral, bônus vindos de equipamentos semelhantes não se acumulam, a menos que o Mestre determine o contrário. EQUIPAMENTO ADEQUADO Quando uma ação exige ferramentas comuns e o personagem possui aquilo que precisa realize a Rolagem normalmente. Quando ele possui equipamento especialmente adequado +1 dado pode ser concedido. Quando precisa improvisar, −1 dado pode ser aplicado. Condição Efeito O equipamento precisa ser relevante para a ação. Um computador poderoso não concede bônus para toda Rolagem de Tecnologia. Ele precisa realmente ajudar naquilo que está sendo feito. Improvisado −1 dado ou risco adicional Adequado Sem modiﬁcador Especializado +1 dado Excepcional +2 dados, apenas em situações raras 

PAGE 96
 MEDICINA Kit de Primeiros Socorros Concede 2d6 de cura para tratar Lesões Kit Médico Concede +1 dado em Testes de Medicina e permite realizar procedimentos que exigem instrumentos médicos adequados. Bolsa Médica Avançada Reduz em 1 a Diﬁculdade de Testes de Medicina realizados para tratar Lesões Graves ou Críticas. Torniquete Quando utilizado corretamente em um membro, permite interromper temporariamente um Sangramento severo até que atendimento adequado seja realizado. Tala Remove −1 dado de penalidade provocada por uma Lesão em braço ou perna enquanto o membro permanecer imobilizado. Não remove a Lesão. Desﬁbrilador Portátil Permite realizar determinados procedimentos de emergência cardíaca. Quando aplicável, concede +1 dado no Teste de Medicina . KIT DE PRIMEIROS SOCORROS Contém materiais básicos para curativos e sua rolagem de 2d6 de Cura Pode ser utilizado para realizar procedimentos simples de Medicina sem penalidades por falta de ferramentas. Após diversos usos, precisa ser reabastecido. Possuir materiais médicos não substitui MEDICINA. Procedimentos complexos continuam podendo exigir Graus elevados do Recurso. 

PAGE 97
 INVESTIGAÇÃO Lanterna Remove até −1 dado causado por escuridão dentro da área iluminada. Câmera Permite registrar uma Cena. Ao revisar as imagens posteriormente, concede +1 dado para recordar ou analisar detalhes visuais registrados . Gravador Registra conversas e sons. Concede +1 dado ao analisar posteriormente informações auditivas gravadas . Binóculos Remove até −1 dado causado por distância em testes de observação. Kit de Evidências Concede +1 dado em Investigação ao coletar, preservar ou examinar vestígios físicos. Lupa / Óptica de Precisão Reduz em 1 a Diﬁculdade para perceber detalhes extremamente pequenos. Luz Ultravioleta Permite encontrar determinados resíduos, ﬂuidos ou marcas invisíveis sob iluminação comum. Quando aplicável, concede +1 dado em Investigação . TÉCNICOS Kit de Ferramentas Concede +1 dado em Testes de Técnica relacionados a reparos, manutenção ou desmontagem. Kit Eletrônico Concede +1 dado em Técnica ao trabalhar diretamente com circuitos e componentes eletrônicos. Multímetro Reduz em 1 a Diﬁculdade para localizar falhas elétricas ou identiﬁcar problemas em circuitos. Pé de Cabra Concede +1 dado em testes para forçar portas, tampas ou estruturas quando puder ser utilizado como alavanca. Fita Reforçada Permite realizar reparos temporários sem ferramentas adequadas. Um objeto reparado dessa maneira funciona até sofrer esforço signiﬁcativo ou até o ﬁm da Cena. Ferramenta Multiuso Remove −1 dado causado pela ausência de ferramentas simples , desde que a tarefa não exija equipamento especializado. 

PAGE 98
 TECNOLOGIA Notebook Concede +1 dado em Tecnologia quando utilizado em operações complexas de programação, invasão, recuperação ou análise de dados. Tablet Permite acessar informações e sistemas de maneira portátil. Remove penalidades por realizar operações digitais simples fora de uma estação adequada . Armazenamento Externo Permite copiar, armazenar ou transportar grandes quantidades de informação sem depender de serviços externos. Bateria Portátil Mantém um dispositivo pequeno funcionando quando sua fonte normal de energia acabar. O acesso físico a um sistema não signiﬁca controle sobre ele. Senhas, segurança, criptograﬁa e arquitetura ainda podem exigir TECNOLOGIA SOBREVIVÊNCIA Corda Concede +1 dado em Atletismo durante escaladas, descidas ou travessias nas quais possa ser devidamente ﬁxada. Kit de Sobrevivência Concede +1 dado em Sobrevivência para lidar com condições ambientais. Mapa Reduz em 1 a Diﬁculdade de testes de navegação dentro da área representada. Cantíl / Recipiente de Água Permite transportar água com segurança e evita perdas decorrentes de armazenamento improvisado. Cobertor Térmico Concede +1 dado em testes para resistir aos efeitos do frio ou exposição , quando utilizado corretamente. Máscara com Filtro Pode ignorar a primeira penalidade causada por fumaça, poeira ou contaminantes compatíveis com o ﬁltro. Óculos de Proteção Impedem penalidades simples causadas por poeira, detritos, fumaça leve ou partículas que atinjam os olhos. Kit de Escalada Concede +1 dado em Atletismo e reduz em 1 a Diﬁculdade de escaladas em superfícies onde o equipamento possa ser instalado. 

PAGE 99
 INFILTRAÇÃO Gazuas Permitem manipular fechaduras mecânicas. Concedem +1 dado em Subterfúgio quando utilizadas em uma fechadura apropriada. Cortador de Corrente Reduz em 1 a Diﬁculdade para romper correntes, cadeados ou estruturas metálicas ﬁnas. Lanterna Compacta Remove penalidades simples de escuridão sem iluminar uma área tão ampla quanto uma lanterna comum. Roupa Escura Remove até −1 dado causado pelas roupas do personagem ao tentar se esconder em ambientes escuros. Kit de Disfarce Concede +1 dado em Dissimulação ao modiﬁcar aparência, idade aparente ou identidade visual. COMUNICAÇÃO Rádio Comunicador Permite comunicação instantânea entre personagens dentro do alcance. Personagens conectados podem coordenar ações mesmo sem contato visual . Telefone Permite comunicação, pesquisa e acesso a serviços quando houver rede. Pode conceder +1 dado em uma Rolagem relacionada a obter informação , se o acesso à internet for realmente útil. Fone / Comunicador Permite comunicação sem ocupar as mãos. O personagem pode receber instruções durante outras ações sem precisar interrompê-las. Rádio de Longo Alcance Permite comunicação em distâncias maiores e reduz em 1 a Diﬁculdade de testes relacionados a estabelecer comunicação em áreas remotas. 

PAGE 100
 VISÃO Visão Noturna Remove até −2 dados causados por baixa iluminação , desde que ainda exista alguma luz ambiente. Visão Térmica Concede +1 dado para localizar criaturas ou fontes de calor em escuridão, fumaça leve ou vegetação. Luneta Remove −1 dado causado por distância em ataques ou observações apropriadas. Monóculo / Óptica de Ampliação Concede +1 dado em testes de observação realizados contra objetos ou pessoas muito distantes. Câmera Térmica Portátil Reduz em 1 a Diﬁculdade para localizar fontes de calor escondidas ou determinar diferenças térmicas em uma área. PROTEÇÃO AMBIENTAL Máscara Respiratória Remove −1 dado causado por fumaça ou ar contaminado , desde que o ﬁltro seja adequado. Respirador Proﬁssional Concede +1 dado em testes para resistir a gases, fumaça ou contaminantes compatíveis . Roupa Impermeável Remove penalidades comuns causadas por chuva intensa ou exposição prolongada à água. Roupa Térmica Concede +1 dado em testes contra frio intenso . Protetor Auricular Concede +1 dado para resistir a efeitos provocados por ruídos extremamente altos . Máscara de Proteção Facial Pode impedir consequências narrativas simples relacionadas a respingos, partículas ou detritos atingindo o rosto. 

PAGE 101
 CAPITULO III A INVESTIGAÇÃO ESPIRAL 

PAGE 102
 Investigar não signiﬁca apenas procurar objetos em uma sala. Uma investigação pode começar com um corpo encontrado em um apartamento, uma ligação interrompida, uma fotograﬁa antiga, uma pessoa desaparecida ou simplesmente com a sensação de que alguma coisa naquela história não faz sentido. Em ESPIRAL , a investigação não deve depender de uma única Rolagem para continuar. Os dados não determinam se a história avança. 

PAGE 103
 O PRINCÍPIO DA INVESTIGAÇÃO Uma pista necessária nunca deve desaparecer por causa de um resultado ruim nos dados. Se determinada informação for indispensável para que os personagens possam continuar a história, ela não deve permanecer inacessível simplesmente porque alguém falhou em uma Rolagem. Uma Falha pode signiﬁcar que a pista foi encontrada tarde demais ou sem todo o contexto; A diferença é importante. Em vez de perguntar: “Eles encontraram a pista?”, pergunte: “O que aconteceu enquanto encontravam?” Essa é a base da Investigação em ESPIRAL. CENAS DE INVESTIGAÇÃO Uma Cena de Investigação acontece sempre que os personagens possuem um local, pessoa, objeto ou acontecimento que pode revelar informações importantes. Uma Cena normalmente possui quatro elementos: PERGUNTA O que os personagens estão tentando descobrir? EVIDÊNCIAS O que existe naquele local capaz de ajudá-los? OBSTÁCULOS O que torna a investigação difícil? CONSEQUÊNCIAS O que pode acontecer enquanto procuram? Uma delegacia abandonada pode conter diversas informações. Mas isso não signiﬁca que todas elas respondem à mesma pergunta. 

PAGE 104
 EVIDÊNCIAS Uma evidência não precisa responder uma pergunta. Ela precisa dar aos jogadores uma razão para fazer a próxima. Evidências são informações concretas encontradas durante a investigação. Podem assumir qualquer forma, como documentos, marcas, objetos, gravações ou fotograﬁas Em ESPIRAL, Evidências são divididas principalmente em duas categorias: EVIDÊNCIAS ESSENCIAIS e EVIDÊNCIAS CRUCIAIS EVIDÊNCIAS ESSENCIAIS Sem isso, a investigação não consegue continuar. Uma Evidência Essencial fornece uma direção necessária para a história. Evidências Essenciais NÃO DEVEM SER PERDIDAS POR UMA FALHA. Se os jogadores procurarem no lugar correto e realizarem uma ação que poderia plausivelmente encontrar aquela informação, eles a encontram. A Rolagem determina as circunstâncias da descoberta. EXEMPLO Existe uma fotograﬁa escondida dentro de uma gaveta. Ela contém o endereço necessário para continuar a investigação. O personagem procura cuidadosamente o escritório.Mesmo com uma Falha, ele encontra a fotograﬁa. Entretanto, a Falha pode signiﬁcar que demora tanto que alguém chega ao prédio; 

PAGE 105
 EVIDÊNCIAS CRUCIAIS Algumas descobertas não mostram o próximo passo. Elas mudam a maneira como você entende todos os anteriores. Evidências Cruciais são informações capazes de revelar conexões importantes, destruir hipóteses ou expor partes centrais de um mistério. Evidências Cruciais normalmente exigem: investigação cuidadosa ou acesso a algo particularmente protegido. Elas podem exigir uma Rolagem. Entretanto, uma única Falha nunca deve destruir deﬁnitivamente a possibilidade de encontrá-las. Existem outras pessoas. Outros documentos. Outras Cenas. Uma verdade importante deve possuir mais de um caminho até ela. A ROLAGEM DE INVESTIGAÇÃO Quando uma informação não for imediatamente evidente, o Mestre pode solicitar uma Rolagem. A combinação mais comum é RAZÃO + INVESTIGAÇÃO quando o personagem está analisando, comparando ou reconstruindo acontecimentos. Entretanto SENTIDO + INVESTIGAÇÃO pode ser utilizado para procurar detalhes físicos no ambiente. Outras combinações também são possíveis, como PULSO + INVESTIGAÇÃO pode ser utilizado para reconstruir ﬁsicamente um acontecimento. O Recurso permanece o mesmo.O Atributo depende da abordagem utilizada. 

PAGE 106
 RESULTADOS DE INVESTIGAÇÃO Uma Rolagem de Investigação utiliza normalmente as regras de Margem. Entretanto, sua interpretação possui algumas particularidades. FALHA GRAVE Você encontra alguma coisa. E alguma coisa encontra você. Se houver uma Evidência Essencial, ela ainda pode ser descoberta. Entretanto, surge uma consequência signiﬁcativa. Uma Falha Grave nunca deve simplesmente resultar em “Você não encontra nada.” FALHA A informação existe. Mas você não consegue obtê-la da melhor maneira. O personagem pode encontrar uma Evidência Essencial, mas levar mais tempo, por exemplo. Evidências não essenciais podem permanecer escondidas. SUCESSO COM CONSEQUÊNCIA Você encontra aquilo que procurava, mas não consegue evitar o preço. O personagem encontra a Evidência e compreende sua importância imediata. Entretanto, surge uma complicação apropriada. 

PAGE 107
 SUCESSO Você encontra e compreende aquilo que estava procurando. O personagem obtém a Evidência sem complicações adicionais. Se houver informações secundárias relacionadas, o Mestre também pode apresentá-las quando ﬁzer sentido. SUCESSO EXCEPCIONAL Você encontra aquilo que procurava e percebe aquilo que ninguém percebeu antes. Além da Evidência principal, o personagem pode descobrir uma Evidência adicional ou perceber uma conexão; CONECTANDO EVIDÊNCIAS Às vezes os personagens possuem todas as informações necessárias, mas precisam compreender como elas se relacionam. Quando houver pelo menos duas Evidências que possam produzir uma nova conclusão, um personagem pode realizar um TESTE DE CONEXÃO, normalmente RAZÃO + INVESTIGAÇÃO. A Diﬁculdade depende da complexidade da relação. Relação Diﬁculdade Óbvia quando comparada 2 Possui algumas lacunas 3 Exige conhecimento ou contexto 4 Complexa 5 Extremamente obscura 6+ Um Teste de Conexão nunca cria fatos que não existiam. Ele permite perceber uma relação válida entre informações já obtidas. 

PAGE 108
 INTERROGATÓRIOS E TESTEMUNHOS Pessoas não são documentos. Elas esquecem, omitem, interpretam e mentem. Conversas investigativas podem utilizar diferentes Recursos dependendo da abordagem. INFLUÊNCIA Utilizado para persuadir, pressionar, intimidar ou estabelecer conﬁança. DISSIMULAÇÃO Utilizado para esconder intenções, ﬁngir conhecimento ou induzir alguém a revelar informações. INVESTIGAÇÃO Pode ser utilizado para perceber contradições entre aquilo que a pessoa diz e informações já conhecidas. O QUE UM MUNDANO SABE? Antes de uma conversa importante, o Mestre pode separar as informações de um personagem em: ABERTA O NPC fala sem resistência. RESERVADA Precisa de conﬁança, argumento ou abordagem apropriada. PROTEGIDA O NPC possui uma razão signiﬁcativa para não revelar. DESCONHECIDA O NPC simplesmente não sabe. 

PAGE 109
 PROCURANDO UMA ÁREA Um personagem pode realizar uma busca rápida ou minuciosa. BUSCA RÁPIDA Utilizada quando existe pouco tempo. Ação: normalmente alguns instantes ou minutos, dependendo da Cena. O personagem procura apenas detalhes imediatamente acessíveis. Não recebe bônus. BUSCA MINUCIOSA O personagem dedica tempo para examinar cuidadosamente uma área. Quando houver tempo e segurança suﬁcientes, recebe +1 dado em Investigação. Entretanto, o tempo passa. Uma Busca Minuciosa pode permitir que: REPETINDO UMA INVESTIGAÇÃO Um personagem não pode simplesmente repetir a mesma Rolagem indeﬁnidamente até conseguir. Uma nova tentativa exige UMA NOVA ABORDAGEM ou UMA NOVA INFORMAÇÃO Se nada mudou não existe uma nova Rolagem. 

PAGE 110
 AUXILIANDO UMA INVESTIGAÇÃO Mais de uma pessoa pode examinar a mesma Cena. Quando dois personagens trabalham diretamente juntos e o auxílio for realmente útil, ganha +1 dado na Rolagem principal. O personagem ajudando precisa possuir uma forma real de colaborar. Cinco pessoas olhando para a mesma mesa não concedem +5 dados. Como regra geral, apenas um bônus de auxílio é aplicado. EQUIPAMENTOS DE INVESTIGAÇÃO Equipamentos continuam utilizando normalmente as regras apresentadas no Capítulo II. Uma Câmera pode reduzir a Diﬁculdade. Um KIT DE EVIDÊNCIAS pode conceder +1 dado. Uma LUZ ULTRAVIOLETA pode revelar algo que simplesmente não seria visível de outra maneira. Equipamentos não substituem investigação. Eles alteram aquilo que pode ser investigado. 

PAGE 111
 TEMPO E URGÊNCIA Investigar leva tempo. E o mundo não espera que os personagens terminem de procurar. Quando uma Cena de Investigação acontece sob pressão de tempo, o Mestre pode utilizar o Dado de Urgência para representar acontecimentos que continuam avançando enquanto os personagens investigam. Sempre que o grupo gastar uma quantidade signiﬁcativa de tempo — realizando uma Busca Minuciosa, examinando diversos documentos, esperando alguém, descansando ou permanecendo tempo demais em um mesmo local — o Mestre pode rolar: △4 DE URGÊNCIA O resultado determina o quanto a situação avançou. Urgência △4 Consequência 1- Silêncio Nada acontece imediatamente. O grupo ainda possui algum tempo, embora a ameaça continue existindo. 2- Movimento Algo muda discretamente. Uma pessoa se desloca, uma oportunidade começa a desaparecer ou surgem sinais de que o tempo está acabando. 3- Pressão A situação avança de forma signiﬁcativa. Um suspeito foge, uma ameaça se aproxima, uma evidência começa a desaparecer ou alguma condição piora. 4- Ruptura A consequência acontece. O grupo chegou tarde demais para impedir alguma coisa, a ameaça age ou a situação muda completamente. 

PAGE 112
 O DADO NÃO REPRESENTA MINUTOS O resultado de Urgência não signiﬁca uma quantidade exata de tempo. Um 3 não signiﬁca necessariamente três minutos. Ele representa quanto o mundo mudou enquanto os personagens estavam ocupados. Em uma Cena, uma Rolagem pode representar alguns minutos. Em outra, várias horas. O Mestre determina a escala de acordo com a situação. QUANDO ROLAR URGÊNCIA O Dado de Urgência deve ser utilizado apenas quando o tempo realmente importar. Se não houver nenhuma consequência por esperar não existe necessidade de Urgência. BUSCA MINUCIOSA Uma Busca Minuciosa continua concedendo +1 dado em Investigação quando houver tempo suﬁciente para examinar cuidadosamente uma área. Entretanto, caso exista uma ameaça ativa, realizar essa busca pode provocar imediatamente 1 Rolagem de Urgência. Assim, os jogadores precisam escolher entre procurar melhor ou agir mais rápido. 

PAGE 113
 ACUMULANDO URGÊNCIA Uma mesma investigação pode exigir várias Rolagens de Urgência. O Mestre não precisa repetir exatamente a mesma consequência. A situação deve evoluir. Por exemplo: 1 — nenhum movimento perceptível. 2 — um telefone toca em outro cômodo. 3 — alguém entra no prédio. 4 — a pessoa chega ao apartamento. Dessa forma, Urgência não funciona apenas como punição. Ela funciona como UM RELÓGIO NARRATIVO. Quanto mais tempo os personagens utilizam: mais o mundo ao redor deles continua andando. PRESSÃO DURANTE A INVESTIGAÇÃO Investigar também pode ser psicologicamente desgastante. Quando apropriado, a investigação pode gerar DADOS DE PRESSÃO. Encontrar uma fotograﬁa comum não deve causar Pressão. Encontrar aquilo que existe atrás dela talvez cause. Dados de Pressão 

PAGE 114
 INVESTIGAÇÃO SOB PRESSÃO Quando existe perigo imediato, uma investigação pode sofrer condições desfavoráveis. Exemplos procurar documentos enquanto um prédio pega fogo ou examinar um corpo durante um tiroteio. Essas circunstâncias podem aplicar −1 ou −2 dados normalmente. O personagem pode escolher realizar uma busca rápida ou assumir o risco de permanecer mais tempo. CENAS SEM ROLAGEM Nem toda descoberta precisa de dados. Se os personagens procuram no lugar correto, possuem tempo e utilizam a ferramenta adequada, então APRESENTE A INFORMAÇÃO. Pedir Rolagens demais torna a investigação lenta, arbitrária e dependente de sorte. Os dados devem aparecer quando existe algo interessante em jogo. 

PAGE 115
 CAPITULO IV AS SAÍDAS PARA ESPIRAL 

PAGE 116
 Conﬂito, em ESPIRAL , não é sinônimo de combate. Um homem correndo atrás de você por uma estação vazia é um Conﬂito. Tentar retirar alguém de um prédio prestes a desabar é um Conﬂito. Permanecer escondido enquanto pessoas armadas procuram pelo grupo também é um Conﬂito. Até mesmo uma discussão pode se tornar um Conﬂito quando alguma coisa importante depende de quem consegue impor sua vontade primeiro. O que deﬁne uma Cena de Conﬂito não é a presença de armas. São três elementos: UM OBJETIVO. Algo que alguém deseja alcançar. UMA OPOSIÇÃO. Algo ou alguém tentando impedir. UMA CONSEQUÊNCIA. Alguma coisa muda dependendo do resultado. Se esses três elementos estiverem presentes, existe um Conﬂito. E quando a situação se torna perigosa o suﬁciente para que cada segundo importe, A ESPIRAL APERTA. 

PAGE 117
 CONFLITO NÃO É COMBATE Uma das ideias centrais de ESPIRAL é que violência não deve ser a resposta automática para todo perigo . Personagens podem lutar. Podem possuir armas, Habilidades ofensivas e treinamento suﬁciente para enfrentar outras pessoas. Isso não signiﬁca que toda ameaça deva ser derrotada dessa maneira. Um grupo pode se deparar com inimigos numerosos demais, uma ameaça que não pode ser enfrentada diretamente, um prédio desmoronando ou uma perseguição. O primeiro passo de qualquer Conﬂito deve ser entender: OBJETIVOS DE CONFLITO Antes de iniciar uma Cena, o Mestre deve compreender o objetivo dos envolvidos. O objetivo pode ser simples, impedir que alguém atravesse uma porta. Ou complexo, retirar uma testemunha de um edifício sem permitir que os perseguidores descubram para onde ela foi levada. O objetivo determina quando o Conﬂito termina. EXEMPLO Os personagens entram em um depósito para recuperar um HD contendo informações importantes. Existem quatro homens armados no local. O objetivo dos personagens não precisa ser DERROTAR OS QUATRO HOMENS. O verdadeiro objetivo pode ser RECUPERAR O HD E SAIR. Se um dos personagens conseguir pegar o dispositivo enquanto os outros mantêm os homens ocupados e o grupo conseguir fugir, o Conﬂito foi vencido. 

PAGE 118
 TIPOS DE CONFLITO ESPIRAL utiliza diferentes estruturas para representar perigos diferentes. Elas não são modos completamente separados do jogo. São formas de organizar aquilo que está acontecendo. Um mesmo Conﬂito pode mudar de forma durante a Cena. Nada obriga uma situação a permanecer sendo aquilo que era quando começou. Tipo de Conﬂito Objetivo Principal Confronto Direto Superar, incapacitar ou afastar uma ameaça Fuga Romper contato e sair de uma situação perigosa Perseguição Alcançar alguém ou impedir que seja alcançado Cerco Manter ou tomar uma posição Proteção Manter uma pessoa, objeto ou local seguro Resgate Alcançar e retirar alguém de uma situação perigosa Travessia Cruzar uma área ameaçada Sobrevivência Resistir até que determinada condição seja cumprida 

PAGE 119
 TRANSIÇÕES DE CONFLITO Uma sequência pode começar como CONFRONTO DIRETO até que os personagens percebam que não conseguem vencer. Então se transforma em FUGA, os inimigos continuam seguindo, agora existe PERSEGUIÇÃO Os personagens entram em uma construção e bloqueiam as entradas, a Cena se torna CERCO Eles encontram alguém ferido no interior do prédio e agora também existe RESGATE. A s estruturas servem para acompanhar a narrativa. Não para prendê-la. QUANDO USAR RODADAS Nem todo Conﬂito precisa imediatamente ser dividido em turnos. Enquanto a ordem exata das ações não importar, o Mestre pode conduzir a Cena normalmente. Quando alguns segundos começam a fazer diferença UTILIZE RODADAS. Uma Rodada representa um curto período de ação intensa. Não precisa possuir duração exata. Em uma troca de tiros pode representar poucos segundos. Durante uma perseguição por uma mata, pode representar um trecho muito maior de movimento. O importante não é o relógio. É QUEM CONSEGUE FAZER O QUÊ ANTES QUE A SITUAÇÃO MUDE. 

PAGE 120
 AÇÕES EM CONFLITO Durante sua vez, um personagem normalmente possui 1 AÇÃO PADRÃO e 1 AÇÃO DE MOVIMENTO Além disso, pode realizar Ações Livres quando ﬁzer sentido. Uma Ação Completa utiliza tanto sua Ação Padrão quanto sua Ação de Movimento. Tipo de Ação Exemplos Padrão Atacar, auxiliar alguém, manipular equipamento, usar certas Habilidades Movimento Deslocar-se, mirar, assumir cobertura, sacar equipamento Livre Falar brevemente, soltar um objeto, utilizar certas Habilidades Completa Correr, realizar uma ação prolongada, romper um agarrão complexo AÇÃO PADRÃO Uma Ação Padrão representa aquilo que exige atenção signiﬁcativa. Exemplos incluem atacar, utilizar uma ferramenta, prestar primeiros socorros, ajudar diretamente outra pessoa ou utilizar uma Habilidade que indique esse tipo de Ação. Quando houver dúvida, se a ação exige concentração suﬁciente para competir com um ataque, provavelmente é uma Ação Padrão. AÇÃO DE MOVIMENTO Uma Ação de Movimento representa deslocamento ou preparação rápida. Pode ser utilizada para mover-se, sacar uma arma, mirar, entrar em cobertura. O personagem ainda pode utilizar sua Ação Padrão normalmente. 

PAGE 121
 AÇÃO LIVRE Ações Livres exigem pouco tempo como falar uma frase curta, largar um objeto e realizar determinados efeitos de Habilidades. Ações Livres não signiﬁcam ações ilimitadas. O Mestre pode interromper abusos quando várias pequenas ações juntas começarem a consumir tempo signiﬁcativo. AÇÃO COMPLETA Uma Ação Completa utiliza praticamente toda a atenção disponível naquela Rodada. Ela consome Ação Padrão e Ação de Movimento ORDEM NARRATIVA ESPIRAL utiliza Ordem Narrativa . Quando uma Cena começa, o Mestre observa aquilo que já estava acontecendo. Se alguém inicia uma conversa apontando uma arma, essa pessoa provavelmente possui a primeira oportunidade de agir. Se um personagem está escondido esperando o momento certo, pode agir antes daqueles que ainda não sabem que ele está ali. Se o grupo cai em uma emboscada, os emboscadores provavelmente começam em vantagem. Quando não existe uma resposta evidente, o Mestre pode utilizar SENTIDO para determinar quem percebe e reage primeiro. A Ordem Narrativa não existe para premiar estatísticas. Existe para preservar a lógica da Cena. DISTÂNCIAS EM CONFLITO 

PAGE 122
 ESPIRAL não depende de metros exatos. As distâncias são divididas em faixas narrativas. Distância Descrição Contato Alcance corpo a corpo Curta Mesmo cômodo ou poucos metros Média Outro lado de uma rua, salão ou pequena área aberta Longa Distância signiﬁcativa dentro da Cena Extrema Distância excepcional que exige condições ou equipamento apropriado Uma Ação de Movimento normalmente permite atravessar 1 FAIXA Uma Ação Completa dedicada a correr pode permitir 2 FAIXAS quando terreno, condição física e circunstâncias permitirem. CONFRONTO DIRETO Um Confronto Direto acontece quando duas ou mais partes tentam superar umas às outras através de força imediata. Isso pode signiﬁcar, matar, incapacitar dominar e desmembrar. O combate segue normalmente o ﬂuxo estabelecido pelas regras de Defesa e Dano: ATAQUE → DEFESA → DANO → PROTEÇÃO → IMPACTO → LESÃO Entretanto, vencer o Confronto não signiﬁca necessariamente eliminar todos os adversários. Uma ameaça pode recuar, se render ou perder interesse. Quando o objetivo do Conﬂito deixa de existir, A CENA TERMINA. CONFLITO E MORTE Personagens e NPCs não precisam lutar até a morte. Uma pessoa ferida gravemente pode decidir que continuar 

PAGE 123
 lutando não vale a pena. Um inimigo pode se render. Outro pode fugir. Um terceiro pode simplesmente deixar de se importar com o objetivo original. O Mestre deve pensar em adversários como pessoas ou forças com objetivos próprios. Não como barras de Integridade esperando chegar a zero. FUGA Uma Fuga começa quando alguém decide que permanecer naquela situação é pior do que abandonar o objetivo imediato. Uma Fuga não acontece automaticamente apenas porque alguém diz “Eu corro.” Se houver alguém capaz e disposto a impedir, o personagem precisa criar espaço. ROMPER CONTATO Quando um personagem estiver diretamente engajado por uma ameaça, deve primeiro ROMPER CONTATO antes de iniciar uma fuga efetiva. Ação: Completa. Realize um Teste Oposto apropriado. A combinação depende da abordagem. CORRER | PULSO + ATLETISMO O personagem simplesmente tenta superar ﬁsicamente o adversário. ENCONTRAR UMA ABERTURA SENTIDO + ATLETISMO O personagem utiliza posicionamento, tempo e reﬂexos. DESAPARECER | SENTIDO + SUBTERFÚGIO - Pode ser utilizado quando existe cobertura, multidão ou ambiente apropriado. RESULTADOS AO ROMPER CONTATO Resultado Consequência 

PAGE 124
 Falha Grave Permanece preso e sofre uma desvantagem apropriada Falha Não consegue romper o contato Sucesso com Consequência Consegue sair, mas surge uma complicação Sucesso Afasta-se uma faixa Sucesso Excepcional Afasta-se duas faixas ou obtém uma vantagem signiﬁcativa Quando ninguém consegue ou deseja impedir a saída, não existe necessidade de Rolagem. FUGINDO EM GRUPO Um grupo pode fugir junto. Entretanto, todos precisam conseguir acompanhar. Um personagem ferido pode ser mais lento, carregado, protegido ou deixado para trás. Quando o grupo decide permanecer unido, o Mestre normalmente utiliza o personagem em pior condição para determinar determinados obstáculos de velocidade. Isso cria uma escolha importante VOCÊ CORRE MAIS RÁPIDO OU NÃO DEIXA NINGUÉM PARA TRÁS? 

PAGE 125
 PERSEGUIÇÕES Uma Perseguição começa quando alguém tenta escapar e alguém continua tentando alcançar. Utilize a seguinte Escala CONTATO → CURTA → MÉDIA → LONGA → ESCAPOU O fugitivo tenta aumentar a distância. O perseguidor tenta reduzi-la. TESTE DE PERSEGUIÇÃO A cada momento importante, ambos realizam um Teste Oposto apropriado. A combinação depende do tipo de perseguição. A PÉ As opções mais comuns são: PULSO + ATLETISMO para resistência e velocidade ou SENTIDO + ATLETISMO para mudanças rápidas de direção, obstáculos e movimentação técnica. VEÍCULOS Normalmente SENTIDO + CONDUÇÃO Razão + Condução pode ser utilizado quando planejamento de rota ou leitura do ambiente for mais importante. ALTERANDO A DISTÂNCIA 

PAGE 126
 Quem vencer o Teste Oposto altera a distância em 1 FAIXA, um resultado excepcionalmente superior pode alterar 2 FAIXAS quando a situação justiﬁcar. Os personagens estão em Distância Média de seus perseguidores. Eles vencem o Teste. A distância se torna LONGA. Vencem novamente, agora ESCAPARAM. Se os perseguidores tivessem vencido, a distância voltaria para CURTA . OBSTÁCULOS Perseguições não devem se transformar em “Role Atletismo de novo.” O ambiente deve existir. O Mestre pode introduzir, cercas, trânsito,multidões. Esses elementos podem aplicar −1 dado ou exigir um Teste separado. Falhar pode perder distância, causar Dano, provocar uma Lesão ou criar outra consequência. ATALHOS Personagens podem assumir riscos para ganhar distância. Um jogador pode declarar “EU VOU PELO ATALHO.” O Mestre apresenta o risco, isso pode signiﬁcar −1 dado ou uma maior Diﬁculdade. Em caso de Sucesso avance uma faixa adicional. Em caso de Falha, o personagem sofre uma consequência ou perde posição. Atalhos existem para criar escolhas. Não para oferecer bônus gratuitos. 

PAGE 127
 PERSEGUIÇÕES COM VEÍCULOS Perseguições veiculares utilizam a mesma estrutura de Distância. Entretanto, veículos podem possuir vantagens evidentes. Um carro esportivo perseguindo uma van antiga pode receber +1 dado quando velocidade e aceleração forem relevantes. Uma motocicleta pode obter vantagem em vielas, trânsito e espaços estreitos. Enquanto um veículo pesado pode ser melhor em impacto, bloqueios ou terreno ruim. COLISÕES Falhas graves durante perseguições veiculares podem provocar impacto contra obstáculos ou perda de controle. Não é necessário transformar cada colisão em uma tabela extensa. O Mestre avalia e aplica Dano compatível. CERCO Um Cerco acontece quando um lado tenta manter uma posição e o outro tenta tomá-la. Antes do Cerco, determine O QUE PRECISA SER DEFENDIDO? e ATÉ QUANDO? Sem isso, o Cerco pode virar apenas um combate parado. PREPARAÇÃO DE CERCO Se houver tempo, personagens podem preparar a posição. Uma preparação adequada pode conceder +1 dado em uma ação especíﬁca ou impor −1 dado ao inimigo. O benefício deve estar ligado a algo realmente preparado. 

PAGE 128
 ROMPENDO UMA DEFESA Invasores podem tentar destruir, contornar ou abrir uma defesa. Uma barricada pode exigir força, ferramentas e tempo. Isso cria múltiplas possibilidades. Uma porta forte não precisa simplesmente possuir “20 Pontos de Vida.” Ela pode funcionar como um obstáculo narrativo com maneiras diferentes de ser superado. PROTEÇÃO Um Conﬂito de Proteção acontece quando o objetivo principal é manter alguém ou alguma coisa segura. O grupo precisa pensar em onde colocar o alvo, como movimentá-lo, como impedir acesso e como retirá-lo da área. INTERPOR-SE Um personagem próximo pode tentar receber um ataque destinado a outra pessoa. Ação: Livre Declare antes da Rolagem de Ataque. Se for ﬁsicamente possível o personagem se torna o novo alvo. Isso não pode ser utilizado contra ataques que não foram percebidos, ameaças distantes demais ou efeitos impossíveis de interceptar. Interpor-se não reduz o Dano. Signiﬁca simplesmente VOCÊ ESCOLHEU QUEM SERÁ ATINGIDO. 

PAGE 129
 CARREGANDO OUTRA PESSOA Carregar alguém normalmente provoca −1 dado em ações físicas relevantes quando o peso realmente interferir. Dependendo da diferença de porte ou condição física, uma Ação de Movimento pode permitir menos deslocamento. Duas pessoas podem trabalhar juntas para reduzir essas diﬁculdades. TRAVESSIA Uma Travessia acontece quando o principal objetivo é atravessar uma área perigosa. Deﬁna: ONDE COMEÇA ONDE TERMINA O QUE EXISTE ENTRE OS DOIS PROGRESSO DE TRAVESSIA Para Travessias mais longas, utilize 3 PONTOS DE PROGRESSO. Cada Sucesso relevante concede +1 PROGRESSO, um Sucesso Excepcional pode conceder +2 PROGRESSO Ao alcançar 3 PROGRESSOS, a Travessia termina. Falhas não precisam remover Progresso. Elas criam CONSEQUÊNCIAS. 

PAGE 130
 SOBREVIVÊNCIA Um Conﬂito de Sobrevivência acontece quando os personagens não conseguem eliminar a ameaça. Precisam apenas RESISTIR. Toda Cena desse tipo precisa de uma condição clara. “Resistam por 5 Rodadas.” “Sobrevivam até o gerador voltar.” “Permaneçam escondidos até que os perseguidores deixem a região.” Quando essa condição for cumprida, O CONFLITO TERMINA. GANHAR TEMPO Durante determinados Conﬂitos, um personagem pode tentar atrasar uma ameaça. Ação: Completa Realize um Teste apropriado. Em caso de Sucesso, a ameaça perde tempo, posição ou Progresso. Ganhar tempo não resolve necessariamente o perigo. APENAS FAZ COM QUE ELE CHEGUE DEPOIS. ESCONDER-SE Se houver um local adequado, personagens podem tentar evitar completamente um Confronto. Normalmente: SENTIDO + SUBTERFÚGIO contra SENTIDO + INVESTIGAÇÃO ou outra combinação apropriada para quem procura. 

PAGE 131
 DISTRAÇÕES Personagens também podem criar outra coisa para a ameaça perceber. Dependendo do método, pode envolver Dissimulação, Técnica, Subterfúgio, Inﬂuência ou simplesmente uma ação narrativa bem executada. RENDIÇÃO Um personagem pode se render quando isso ﬁzer sentido. Ao fazer isso, encerra sua resistência. Entretanto, pode impedir uma morte imediata. ABANDONANDO O OBJETIVO Personagens também podem simplesmente decidir isso não vale mais a pena. Talvez tenham entrado em uma instalação para recuperar informações. Depois de perder dois aliados, podem decidir sair sem elas. Isso é válido. Um objetivo abandonado gera consequências. Mas não termina necessariamente a história. 

PAGE 132
 CONFLITOS DESIGUAIS Nem todo Conﬂito é equilibrado. ESPIRAL não pressupõe que toda ameaça apresentada aos jogadores foi construída para “dar para vencer.” O Mestre deve comunicar isso através da narrativa. Se vinte homens armados estão bloqueando uma entrada, os personagens conseguem perceber que um ataque frontal provavelmente será suicida. Eles ainda podem tentar. Mas UMA ROLAGEM ALTA NÃO TORNA UMA DECISÃO IMPOSSÍVEL EM POSSÍVEL. VIOLÊNCIA E CONSEQUÊNCIAS Utilizar violência pode resolver um problema imediato e criar outros problemas maiores. Isso é especialmente importante em campanhas modernas e realistas. QUANDO A VIOLÊNCIA É A RESPOSTA ESPIRAL não pune os jogadores por lutar. Combate continua sendo uma ferramenta válida. Às vezes alguém precisa ser impedido imediatamente. Às vezes não existe tempo para negociar. Às vezes fugir já deixou de ser possível. A proposta não é “combate é errado.” É “combate é apenas uma das respostas possíveis.” 

PAGE 133
 QUANDO NÃO LUTAR Antes de iniciar um Confronto Direto, os personagens podem considerar negociar, distrair, fugir ou algo que evite um conﬂito direto. Um grupo experiente não é necessariamente aquele que vence todas as lutas. Pode ser aquele que percebe quais lutas nunca deveriam começar. ENCERRANDO UM CONFLITO Uma Cena termina quando o objetivo que sustentava o Conﬂito deixa de existir. Quando o resultado já estiver decidido, NÃO CONTINUE ROLANDO. Não existe necessidade de jogar Rodadas adicionais apenas porque ainda existe alguém de pé. 

PAGE 134
 CAPITULO V O PESO DA ESPIRAL 

PAGE 135
 Os perigos de ESPIRAL não deixam marcas apenas no corpo. Uma pessoa pode atravessar uma situação sem receber um único ferimento e ainda sair dela profundamente diferente de como entrou. O som de um disparo muito próximo, a sensação de estar sendo perseguido, a descoberta de algo que nunca deveria ter sido encontrado, a morte de alguém diante de seus olhos ou simplesmente a certeza de que não existe controle algum sobre aquilo que está acontecendo podem continuar presentes muito depois que o perigo desaparece. Este capítulo representa esse desgaste. Ele não existe para determinar como um personagem deve sentir medo, tristeza ou sofrimento, nem para transformar emoções humanas em uma sequência rígida de efeitos. Os jogadores continuam responsáveis pela personalidade, pelas reações e pelas decisões de seus próprios personagens. As regras existem para representar o momento em que aquilo que está acontecendo começa a cobrar um preço que não pode mais ser ignorado. Em ESPIRAL, esse peso é dividido principalmente entre Sanidade , Esperança e Pressão . Embora estejam relacionadas, as três representam aspectos diferentes da experiência de um personagem. A Sanidade representa quanto a mente ainda consegue suportar, organizar e processar aquilo que viveu. A Esperança representa aquilo que ainda faz o personagem encontrar algum motivo para continuar. A Pressão , por outro lado, não representa algo que permanece durante dias ou semanas. Ela representa o agora: o medo imediato, a adrenalina, a urgência e o esforço de continuar funcionando enquanto tudo acontece rápido demais. É possível possuir Sanidade e nenhuma Esperança. É possível ainda possuir Esperança enquanto sua mente começa a ceder. E é possível estar bem em ambos até que alguns segundos de puro terror façam o corpo agir antes que o pensamento consiga acompanhá-lo. 

PAGE 136
 SANIDADE Existem coisas difíceis de compreender. Existem outras que você compreende perfeitamente — e talvez esse seja o verdadeiro problema. A Sanidade representa a estabilidade psicológica do personagem diante de acontecimentos capazes de ultrapassar sua capacidade de processamento emocional. Ela não representa inteligência, coragem, maturidade ou racionalidade. Um personagem pode ser extremamente inteligente e possuir pouca estabilidade naquele momento. Outro pode estar aterrorizado e, ainda assim, continuar completamente capaz de organizar seus pensamentos. Por padrão, todo personagem possui 10 PONTOS DE SANIDADE A Sanidade é reduzida quando o personagem passa por experiências que realmente ameaçam sua estabilidade. Ver sangue, entrar em uma discussão ou presenciar uma luta comum não deveria exigir automaticamente um Teste. A perda de Sanidade deve existir quando a situação possui peso suﬁciente para continuar presente depois que o momento imediato terminou. Isso signiﬁca que o contexto é sempre mais importante do que uma lista universal de acontecimentos. Um paramédico pode estar acostumado a lidar com ferimentos graves. Encontrar um corpo provavelmente não possui o mesmo impacto para ele que teria para outra pessoa. Ainda assim, encontrar o corpo de alguém que tentou salvar durante horas pode atravessar completamente essa experiência proﬁssional. Um soldado pode estar acostumado ao som de tiros, mas isso não signiﬁca que observar um companheiro morrer diante dele seja apenas mais uma ocorrência comum. Sanidade não mede o quanto algo é objetivamente horrível. Ela representa o quanto aquilo conseguiu atravessar aquele personagem. CONTROLE MENTAL 

PAGE 137
 Quando uma experiência ameaça diretamente a Sanidade, o personagem realiza um Teste de Controle Mental . Controle Mental é um Recurso como qualquer outro e, portanto, utiliza um Atributo de acordo com a abordagem que o personagem assume diante da situação. Não existe um único Atributo obrigatório para resistir ao medo ou ao traum, o que importa e a forma que o personagem encontra para tentar ter o controle de sua mente. Um personagem que tente racionalizar aquilo que está vendo pode utilizar RAZÃO + CONTROLE MENTAL Outro pode se concentrar na própria respiração e controlar ﬁsicamente a reação do corpo através de PULSO + CONTROLE MENTAL Alguém que precise permanecer alerta apesar do pânico pode realizar SENTIDO + CONTROLE MENTAL Em uma situação na qual o personagem precisa manter postura diante de outras pessoas, não demonstrando aquilo que está acontecendo dentro dele, o Mestre também pode permitir VOZ + CONTROLE MENTAL A escolha deve sempre representar aquilo que o personagem realmente está fazendo. O Mestre determina a Diﬁculdade a partir da intensidade da experiência. A situação não deve ser mais difícil simplesmente porque o Mestre deseja retirar Sanidade do personagem. A Diﬁculdade representa o peso real daquele acontecimento. 

PAGE 138
 PERDA DE SANIDADE Depois de realizar um Teste de Controle Mental, o resultado determina quanto daquele acontecimento permanece no personagem. Resultado Efeito Falha Grave Perde 3 de Sanidade e sofre uma consequência psicológica imediata Falha Perde 2 de Sanidade Sucesso com Consequência Perde 1 de Sanidade Sucesso Não perde Sanidade Sucesso Excepcional Não perde Sanidade e ganha bônus de +1 no próximo teste Um Sucesso não signiﬁca que o personagem não sentiu medo, tristeza ou repulsa. Signiﬁca apenas que, naquele momento, conseguiu processar a experiência sem permitir que ela prejudicasse sua estabilidade de maneira signiﬁcativa. Da mesma forma, uma Falha não signiﬁca que ele começou a agir irracionalmente. Signiﬁca que aquilo permaneceu. A perda de Sanidade representa uma ferida que não pode ser observada diretamente. 

PAGE 139
 FALHA GRAVE E CONSEQUÊNCIA PSICOLÓGICA Uma Falha Grave em Controle Mental indica que a experiência não apenas atingiu a estabilidade do personagem, mas também provocou uma reação imediata. Essa consequência não precisa ser uma Crise ou Ruptura automática. Ela pode assumir a forma de um Dado de Pressão adicional, uma hesitação momentânea, uma reação física evidente, perda de posição ou qualquer consequência coerente com aquilo que aconteceu. Um personagem que presencia algo particularmente perturbador pode ﬁcar alguns segundos incapaz de olhar diretamente para aquilo. Outro pode reagir afastando-se involuntariamente. Alguém tentando esconder seu medo diante de um interrogador pode revelar, através de sua postura, que alguma coisa naquela conversa o atingiu. O Mestre deve evitar transformar essas consequências em caricaturas. 

PAGE 140
 QUANDO PEDIR UM TESTE DE SANIDADE Testes de Sanidade precisam ter signiﬁcado. Se toda Cena violenta provocar um Teste, a Sanidade deixa rapidamente de representar desgaste psicológico e passa a funcionar apenas como uma segunda barra de vida. O Mestre deve considerar a experiência do personagem, seu contexto e aquilo que a situação representa para ele. Uma ameaça comum pode provocar medo sem exigir um Teste. Um acontecimento particularmente pessoal pode exigir um Teste mesmo que não exista qualquer violência envolvida. Descobrir que alguém morreu pode ser doloroso. Descobrir que essa pessoa morreu porque conﬁou em você pode ser completamente diferente. Em ESPIRAL, o que ameaça a Sanidade não é apenas aquilo que os olhos testemunham. Às vezes é aquilo que a mente compreende alguns minutos depois. COLAPSO Quando a Sanidade de um personagem chega a 0, ele sofre um Colapso . Um Colapso não signiﬁca automaticamente perda de consciência, loucura permanente ou retirada do controle do personagem das mãos do jogador. Ele representa o momento em que a estabilidade psicológica que vinha sustentando aquela pessoa ﬁnalmente cede. A maneira como isso se manifesta depende do personagem e da situação. O jogador continua decidindo como seu personagem reage. Mecanicamente, atingir 0 de Sanidade provoca imediatamente uma Ruptura , apropriada à situação que causou o Colapso. Enquanto permanecer em 0 de Sanidade, qualquer Teste de Controle Mental recebe +1 DADO DE PRESSÃO, isso representa uma mente que ainda pode funcionar, mas que deixou de possuir espaço seguro para absorver novas experiências. Sanidade nunca é reduzida abaixo de 0. Novas situações que normalmente causariam perda podem, entretanto, provocar Pressão, Crises, Rupturas ou consequências psicológicas mais duradouras. 

PAGE 141
 A recuperação completa dessas consequências será tratada posteriormente nas regras de Cicatrizes e Recuperação . ESPERANÇA Você não precisa acreditar que tudo vai terminar bem. Precisa apenas possuir alguma coisa que ainda faça continuar valer a pena. Se Sanidade representa a estabilidade da mente, Esperança representa aquilo que ainda empurra o personagem adiante. Esperança não signiﬁca felicidade. Também não signiﬁca otimismo. Um personagem pode estar convencido de que as coisas vão piorar e ainda possuir Esperança. Pode acreditar que não existe qualquer ﬁnal feliz e mesmo assim continuar porque alguém depende dele, porque fez uma promessa, porque precisa descobrir a verdade ou simplesmente porque se recusa a permitir que aquilo termine daquela maneira. Esperança representa a existência de um motivo. Por padrão, todo personagem possui 10 PONTOS DE ESPERANÇA Ela pode ser perdida através de certas Habilidades e também através de acontecimentos narrativos capazes de destruir aquilo que mantinha um personagem em movimento. Enquanto Sanidade pergunta “Eu consigo suportar isso?” Esperança pergunta “Por que eu ainda estou suportando?” 

PAGE 142
 PROPÓSITO O Recurso responsável por resistir à perda de Esperança é chamado de PROPÓSITO. Propósito não representa uma única crença especíﬁca. Ele pode ser família, vingança, responsabilidade, amor, culpa, fé, curiosidade, orgulho ou qualquer outra coisa suﬁcientemente importante para impedir que o personagem simplesmente pare. Assim como qualquer Recurso, Propósito é combinado com o Atributo que melhor represente a abordagem utilizada naquela situação. Razão pode representar alguém relembrando racionalmente por que precisa continuar. Voz pode representar alguém transformando aquilo que acredita em palavras. Pulso pode aparecer quando continuar depende de obrigar o próprio corpo a agir. Sentido pode ser utilizado quando permanecer conectado ao presente é aquilo que impede o personagem de se perder completamente. Não existe uma combinação universal. O Propósito é o motivo. O Atributo mostra como o personagem se agarra a ele. HABILIDADES E ESPERANÇA Algumas Habilidades exigem um Custo de Esperança . Esse custo representa ações em que o personagem se força além daquilo que faria normalmente, utiliza uma determinação extraordinária ou aceita conscientemente um peso psicológico para conseguir realizar alguma coisa. Quando uma Habilidade com Custo é utilizada O EFEITO ACONTECE PRIMEIRO. Depois disso, o personagem realiza um TESTE DE PROPÓSITO O resultado não determina se a Habilidade funcionou. Ele determina quanto aquela ação custou emocionalmente. Essa diferença é fundamental. 

PAGE 143
 CUSTO DE ESPERANÇA Uma Habilidade pode apresentar: Custo: ૦૦૦૦ — Fracasso ૦૦ — Sucesso com Consequência Nesse caso, seu Teste de Propósito funciona assim: Resultado Esperança Perdida Falha Grave Custo de Fracasso + consequência Falha 4 Sucesso com Consequência 2 Sucesso 0 Sucesso Excepcional 0 Uma Falha Grave paga o mesmo valor de uma Falha, mas também provoca uma consequência apropriada. Um Sucesso signiﬁca que, naquele momento, o personagem conseguiu realizar aquilo sem permitir que a ação diminuísse seu motivo para continuar. PERDA NARRATIVA DE ESPERANÇA Esperança não existe apenas para pagar Habilidades. Determinados acontecimentos podem ameaçar diretamente o Propósito de um personagem. Descobrir que a pessoa que tentou salvar morreu, perceber que um objetivo pelo qual sacriﬁcou tudo não pode mais ser alcançado ou descobrir que suas próprias ações causaram uma consequência irreversível são exemplos de situações capazes de destruir muito mais do que estabilidade. Nesses casos, o Mestre pode pedir um Teste de Propósito mesmo que nenhuma Habilidade tenha sido utilizada. 

PAGE 144
 Resultado Efeito Falha Grave Perde 2 de Esperança e sofre uma consequência Falha Perde 2 de Esperança Sucesso com Consequência Perde 1 de Esperança Sucesso Não perde Esperança Sucesso Excepcional Não perde Esperança Uma mesma situação pode ameaçar Sanidade e Esperança, mas os dois Testes não devem ser utilizados automaticamente em conjunto. O Mestre deve pensar no que realmente está sendo atingido. Presenciar uma morte brutal pode ameaçar Sanidade. Descobrir que aquela morte tornou inútil tudo aquilo pelo qual o personagem vinha lutando pode ameaçar Esperança. A diferença não está na intensidade. Está naquilo que foi quebrado. DESAMPARO Não existe mais nada prometendo que continuar vai valer a pena. Mesmo assim, você ainda está aqui. Quando a Esperança chega a 0 , o personagem entra em Desamparo . Desamparo não signiﬁca que o personagem deseja morrer. Não signiﬁca depressão automática, perda de vontade própria ou qualquer comportamento especíﬁco. Signiﬁca que aquela reserva de motivação foi completamente consumida. O personagem pode continuar fazendo exatamente aquilo que fazia antes. Mas agora, ele está fazendo isso sem possuir nada dentro dele amortecendo o custo. Enquanto estiver com 0 de Esperança, o personagem não pode utilizar voluntariamente Habilidades que possuam Custo de Esperança. Além disso, seus Testes de Propósito recebem +1 DADO DE PRESSÃO. Esperança nunca é reduzida abaixo de 0. Novos acontecimentos que a ameaçariam podem provocar Pressão, Crises ou Rupturas apropriadas. O jogador continua responsável por decidir como o Desamparo aparece na interpretação. 

PAGE 145
 PRESSÃO A Pressão representa a resposta imediata do personagem diante de situações intensas. É a adrenalina de correr enquanto alguém persegue você. É a mão que começa a tremer quando precisa encaixar uma chave em uma fechadura enquanto passos se aproximam. É a diﬁculdade de respirar quando alguém aponta uma arma. É o momento em que o cérebro precisa continuar tomando decisões enquanto o corpo insiste que alguma coisa precisa acontecer imediatamente. Pressão não é uma reserva numérica como Sanidade ou Esperança. Ela existe através dos DADOS DE PRESSÃO. Todo Dado de Pressão é 1d6 Esses dados devem, sempre que possível, possuir aparência diferente dos dados normais utilizados na Reserva. Isso é importante porque os resultados deles precisam ser identiﬁcados separadamente. RECEBENDO PRESSÃO Um personagem recebe Dados de Pressão quando a Cena se torna psicologicamente ou ﬁsicamente intensa o suﬁciente para afetar sua capacidade de agir com normalidade. Isso pode acontecer através de acontecimentos narrativos, Habilidades, Crises anteriores ou quando o personagem decide Forçar-se . Os Dados de Pressão permanecem até que uma Rolagem apropriada seja realizada. Nesse momento, eles são adicionados à Reserva. Imagine um personagem realizando SENTIDO AGUÇADO [d10] + PONTARIA II Normalmente, sua Reserva seria 3d10. Se ele possuir 2 DADOS DE PRESSÃO, sua Rolagem passa a ser 3d10 + 2d6 DE PRESSÃO Todos os dados são rolados juntos. E existe uma característica importante: 

PAGE 146
 DADOS DE PRESSÃO TAMBÉM PODEM SER O MAIOR RESULTADO. Pressão não é apenas uma penalidade. Adrenalina pode fazer uma pessoa agir mais rápido, perceber algo em uma fração de segundo ou conseguir aquilo que talvez não conseguisse em condições normais. Mas existe um preço, os DADOS DE PRESSÃO Depois de resolver normalmente a ação, observe somente os Dados de Pressão e conte quantos deles apresentaram 1 Resultado 1 Estado 0 Controle 1 Abalo 2 Crise 3 ou mais Ruptura O estado causado pelos Dados de Pressão independe completamente do resultado da ação. Um personagem pode obter Sucesso Excepcional e sofrer Ruptura na mesma Rolagem. Isso não é uma contradição. Signiﬁca que ele conseguiu exatamente aquilo que precisava fazer — e alguma coisa dentro dele cedeu enquanto conseguia. Depois que forem rolados, os Dados de Pressão são removidos. CONTROLE Se nenhum Dado de Pressão resultar em 1, o personagem permanece em Controle . Nada adicional acontece. Isso não signiﬁca que a situação deixou de ser estressante. Signiﬁca apenas que o personagem conseguiu atravessar aquele momento sem permitir que a Pressão produzisse uma consequência mecânica. Os Dados utilizados são removidos normalmente. 

PAGE 147
 ABALO Quando exatamente 1 Dado de Pressão apresenta resultado 1, ocorre um Abalo . O Abalo representa uma reação momentânea: hesitação, tremor, distração, respiração descontrolada ou outra pequena manifestação da tensão daquele instante. Um Abalo não incapacita o personagem. Ele apenas mostra que a Pressão atravessou parcialmente sua capacidade de controle. Quando isso acontecer, o Mestre e o jogador escolhem uma consequência simples e coerente. A consequência não deve dominar a Cena ou retirar decisões das mãos do jogador. Uma forma simples de representar mecanicamente um Abalo é aplicar −1 DADO NA PRÓXIMA ROLAGEM DIRETAMENTE AFETADA. Se um personagem treme depois de um disparo, isso pode prejudicar sua próxima ação delicada. Se ﬁcou desorientado durante uma perseguição, pode afetar sua próxima tentativa de escolher o caminho correto. 

PAGE 148
 CRISE Quando 2 Dados de Pressão apresentam resultado 1 na mesma Rolagem, o personagem sofre uma Crise . Uma Crise é uma resposta intensa, mas temporária, diante da situação. O personagem continua sob controle do jogador. O sistema não decide automaticamente que ele foge, congela ou começa a agir de maneira irracional. Em vez disso, a Crise cria uma limitação ou impulso forte que precisa ser incorporado àquilo que está acontecendo. Uma Crise pode representar alguém incapaz de pensar em qualquer coisa que não seja escapar. Pode representar uma pessoa que se ﬁxa completamente na ameaça à sua frente. Pode ser alguns segundos de congelamento ou uma tentativa desesperada de manter controle através de uma ação repetitiva. Mecanicamente, o jogador escolhe uma Reação de Crise apropriada. Crise Efeito Congelamento Na próxima vez, escolha entre realizar uma Ação Padrão ou uma Ação de Movimento Fuga Instintiva Sua próxima movimentação deve, quando possível, aumentar sua distância da origem da Crise Foco Estreito Receba +1 dado contra a ameaça, mas −1 dado em ações não relacionadas a ela até sua próxima vez Desorganização Perca Mira, preparação ou outra vantagem temporária que estivesse mantendo Isolamento Não recebe bônus de auxílio até o ﬁnal de sua próxima vez Sobrecarga Receba 2 Dados de Pressão para a próxima Rolagem relevante 

PAGE 149
 CRISES FORA DO COMBATE Uma Crise não precisa acontecer durante uma Rodada. Durante uma investigação, uma Crise pode signiﬁcar que o personagem precisa abandonar momentaneamente uma sala, que não consegue continuar examinando determinada Evidência ou que perde alguns minutos tentando reorganizar seus pensamentos. Durante uma conversa, pode signiﬁcar uma reação emocional perceptível. Durante uma viagem, pode signiﬁcar a necessidade de parar. As regras devem acompanhar a escala narrativa da Cena. Não transforme “Você perdeu uma Ação Padrão” em uma regra rígida se a Cena estiver acontecendo ao longo de uma hora. RUPTURA Quando 3 ou mais Dados de Pressão apresentam resultado 1 na mesma Rolagem, acontece uma RUPTURA que é a forma mais grave de reação imediata à Pressão. Ela representa o momento em que o personagem ultrapassou aquilo que conseguia suportar naquela situação. Isso não signiﬁca que sua mente foi permanentemente destruída. Também não signiﬁca que o Mestre passa a controlá-lo. A ação que provocou a Ruptura ainda acontece normalmente. A Ruptura acontece depois. 

PAGE 150
 EFEITO DA RUPTURA Quando uma Ruptura acontece, primeiro resolva completamente a Rolagem que a provocou. Depois determine o que foi mais profundamente atingido pela situação SANIDADE ou ESPERANÇA, o personagem perde 2 PONTOS da reserva escolhida. Normalmente a própria situação deixa isso evidente. Uma experiência de horror pode atingir Sanidade. Uma derrota pessoal, perda ou acontecimento capaz de destruir o motivo do personagem para continuar pode atingir Esperança. Depois dessa perda, o personagem manifesta uma Reação de Ruptura . 

PAGE 151
 REAÇÕES DE RUPTURA As Reações representam maneiras diferentes pelas quais um personagem pode continuar existindo depois de ultrapassar seu limite. Uma Ruptura deve possuir relação com aquilo que aconteceu. Alguém não precisa escolher Fuga quando não existe lugar para fugir. Também não deve escolher Confronto apenas porque oferece um benefício ofensivo. A mecânica deve representar a reação. Não substituí-la. Ruptura Efeito Paralisia Até o ﬁm da próxima vez, pode realizar apenas Ações Livres e uma Ação de Movimento Fuga Recebe +1 dado para escapar da origem da Ruptura, mas −1 dado para permanecer voluntariamente diante dela Confronto Recebe +1 dado contra a origem da Ruptura , mas −1 dado em ações não relacionadas a ela Desligamento Sofre −1 dado em Controle Mental, Propósito e Inﬂuência até o ﬁm da Cena, mas ignora o próximo Abalo Colapso Não pode realizar Ação Padrão na próxima vez Fixação Escolha uma pessoa, objetivo ou tarefa. Receba +1 dado em ações diretamente relacionadas , mas −1 dado para abandoná-la 

PAGE 152
 PARALISIA Seu corpo continua recebendo ordens. Por alguns segundos, ele simplesmente para de obedecer todas elas. Paralisia representa o momento em que o excesso de estímulos impede uma resposta completa. O personagem não ﬁca necessariamente imóvel. Pode respirar, olhar ao redor, recuar ou falar. Mas não consegue organizar uma ação complexa imediatamente. Até o ﬁnal de sua próxima vez, pode realizar apenas AÇÕES LIVRES + UMA AÇÃO DE MOVIMENTO. Depois disso, o efeito termina. FUGA A única ideia que ainda parece completamente lógica é colocar distância entre você e aquilo. Uma Ruptura de Fuga transforma a necessidade de escapar em prioridade absoluta. Enquanto a origem da Ruptura continuar presente, o personagem recebe +1 DADO em ações diretamente relacionadas a fugir dela. Entretanto, sofre: −1 DADO quando tenta permanecer voluntariamente exposto à ameaça ou realizar algo que contradiga diretamente essa necessidade de escapar. CONFRONTO Algumas pessoas fogem do medo. Outras tentam destruí-lo antes que ele consiga alcançá-las novamente. Durante uma Ruptura de Confronto, o personagem ﬁxa sua atenção na origem imediata da ameaça. Recebe +1 DADO em ações diretamente contra ela. Entretanto −1 DADO em outras ações enquanto esse estado permanecer ativo. O personagem pode atacar, perseguir, bloquear ou enfrentar a ameaça de outras maneiras. Confronto não signiﬁca necessariamente violência. DESLIGAMENTO Você continua lá. Só parece que tudo está acontecendo alguns centímetros longe demais para realmente alcançar você. Desligamento representa uma separação emocional temporária daquilo que está acontecendo. Até o ﬁm da Cena −1 dado em Controle Mental, Propósito e Inﬂuência. Entretanto, o personagem ignora o próximo Abalo que sofreria. O efeito representa alguém funcionando de maneira quase automático 

PAGE 153
 COLAPSO Por alguns segundos, continuar exige mais do que existe disponível. Uma Ruptura de Colapso faz com que o personagem perca sua capacidade de realizar uma ação complexa imediatamente. Na próxima vez, não possui Ação Padrão. Ainda pode utilizar sua Ação de Movimento, falar, buscar cobertura ou aceitar auxílio. Depois disso, o efeito termina. FIXAÇÃO Quando tudo se torna grande demais, a mente encontra uma única coisa pequena o suﬁciente para continuar compreendendo. Ao sofrer Fixação, escolha uma pessoa, objeto, tarefa ou objetivo imediato. Enquanto a Cena continuar +1 dado em ações diretamente relacionadas à Fixação. Por outro lado −1 dado quando o personagem precisa abandoná-la ou agir diretamente contra ela. 

PAGE 154
 RUPTURA NÃO RETIRA AGÊNCIA Esse princípio é fundamental para todo este capítulo. O SISTEMA NUNCA DEVE USAR SOFRIMENTO PSICOLÓGICO COMO DESCULPA PARA RETIRAR O PERSONAGEM DAS MÃOS DO JOGADOR. O Mestre pode apresentar penalidades. Pode descrever reações físicas. Pode mostrar consequências. Mas não deve simplesmente declarar “Seu personagem enlouquece e mata alguém.” Crises e Rupturas alteram as condições sob as quais decisões são tomadas. Elas não tomam as decisões. O jogador continua escolhendo o que seu personagem faz com aquilo que está sentindo. FORÇAR-SE Quando aquilo que você possui não é suﬁciente, ainda existe a possibilidade de exigir mais de si mesmo. Depois de falhar em uma Rolagem, um personagem pode decidir FORÇAR-SE, recebendo +1 DADO DE PRESSÃO e rola apenas esse novo dado. O resultado é acrescentado à Reserva original. Se ainda não for suﬁciente, pode Forçar-se novamente, desde que a situação permita. Um personagem pode receber voluntariamente até 3 DADOS DE PRESSÃO, dessa maneira na mesma Rolagem. Cada novo dado possui chance de melhorar o resultado. Mas cada novo dado também pode apresentar 1 e aproximar o personagem de um Abalo, uma Crise ou uma Ruptura. 

PAGE 155
 EXEMPLO DE FORÇAR-SE Uma personagem realiza uma Rolagem contra DIFICULDADE 6 e seu maior resultado é 5. Ela falhou e a porta precisa abrir agora, então ela decide FORÇAR-SE, recebe um Dado de Pressão e rola 1d6, o resultado é 6 Agora seu maior resultado é 6. Ela alcança SUCESSO COM CONSEQUÊNCIA, mas o Dado de Pressão também apresentou uma informação adicional. Caso ele tivesse mostrado 1, a tentativa poderia continuar sendo uma Falha e ela ainda sofreria ABALO Forçar-se signiﬁca aceitar exatamente essa possibilidade. ATÉ ONDE É POSSÍVEL FORÇAR-SE Forçar-se só é possível enquanto ainda existe alguma coisa que o personagem possa fazer. Não é possível Forçar-se depois que o acontecimento já foi resolvido de maneira irreversível. Se alguém disparou e a bala já atingiu seu destino, não existe Forçar-se depois para decidir que gostaria de ter desviado. Se uma pessoa caiu de um prédio: não é possível Forçar-se depois que ela já atingiu o chão. Forçar-se representa aquele segundo em que você ainda poderia fazer mais. 

PAGE 156
 SANIDADE, ESPERANÇA E PRESSÃO Esses três elementos devem funcionar juntos, mas nunca como cópias uns dos outros. Pressão é rápida. Ela aparece e desaparece durante as ações. Sanidade se deteriora quando experiências começam a permanecer. Esperança desaparece quando aquilo que sustentava o personagem começa a perder signiﬁcado. Uma perseguição pode gerar Pressão sem qualquer perda de Sanidade. Encontrar uma cena particularmente perturbadora pode provocar perda de Sanidade sem Pressão imediata. Descobrir que a pessoa perseguida durante toda a campanha morreu horas antes pode atingir a Esperança. E algumas situações podem atingir as três ao mesmo tempo. 

PAGE 157
 CAPITULO VI A EVOLUÇÃO DA ESPIRAL 

PAGE 158
 Personagens de ESPIRAL não começam como ﬁguras incompletas esperando acumular experiência suﬁciente para ﬁnalmente se tornarem capazes. Desde a primeira Sessão, eles já possuem conhecimentos, limitações, especialidades e maneiras próprias de enfrentar problemas. A Evolução existe para representar aquilo que acontece depois . Experiências deixam conhecimento. Erros ensinam. Repetição cria domínio. Uma pessoa que passou semanas fugindo, investigando, tratando feridos ou tentando sobreviver a confrontos inevitavelmente desenvolve capacidades que antes não possuía. Por isso, Evolução em ESPIRAL não deve representar simplesmente um aumento constante de poder. Ela representa: TRANSFORMAÇÃO. Um personagem pode aperfeiçoar aquilo que já sabe fazer, desenvolver uma nova competência, adquirir uma Habilidade ou lentamente elevar uma capacidade que antes possuía limites evidentes. Ainda assim, ESPIRAL permanece um sistema de pessoas. Um personagem experiente pode ser muito melhor do que era quando começou. Isso não signiﬁca que uma bala deixou de ser perigosa. Não signiﬁca que uma queda deixou de quebrar ossos. Não signiﬁca que medo, perda e consequências deixaram de existir. Você pode aprender a sobreviver melhor. Nunca aprende a tornar o perigo inofensivo. 

PAGE 159
 PONTOS DE EVOLUÇÃO A progressão dos personagens é representada através de PONTOS DE EVOLUÇÃO. Pontos de Evolução não são concedidos por inimigos derrotados, mortes provocadas ou quantidade de combates vencidos. ESPIRAL não pressupõe que violência seja a principal forma de desenvolvimento de um personagem. Por isso, Pontos de Evolução são concedidos de acordo com o avanço da história. Todo o grupo normalmente recebe a mesma quantidade. A Evolução pertence à campanha e à experiência vivida pelos personagens, e não a uma competição para descobrir quem conseguiu participar de mais ações durante uma Sessão. RECEBENDO EVOLUÇÃO Ao ﬁnal de uma Sessão, o Mestre determina quanto aquela parte da história representou em termos de desenvolvimento. Sessão Pontos de Evolução Sessão de desenvolvimento ou transição 1 Sessão com avanço signiﬁcativo 2 Encerramento de um grande arco ou acontecimento transformador 3 Na maioria das vezes 1 OU 2 PONTOS é suﬁciente. Três Pontos de Evolução devem representar momentos realmente importantes. O Mestre não precisa conceder Pontos diferentes individualmente. Se uma personagem passou a maior parte da Sessão inconsciente depois de quase morrer, isso não signiﬁca que ela não viveu aquela história. 

PAGE 160
 EVOLUÇÃO NÃO É RECOMPENSA Pontos de Evolução não devem ser utilizados pelo Mestre para premiar comportamento desejado ou punir decisões das quais não gostou. Um grupo que abandona uma missão continua tendo vivido as consequências daquela decisão. Um personagem que falhou ainda pode ter aprendido. Às vezes é justamente a Falha que muda alguém. A Evolução mede experiência acumulada. Não aprovação. QUANDO EVOLUIR Pontos de Evolução podem ser guardados durante quantas Sessões o jogador desejar. Entretanto, melhorias normalmente só podem ser adquiridas ENTRE SESSÕES ou durante algum período narrativo no qual exista espaço para o personagem assimilar aquilo que aprendeu. Isso impede que alguém esteja no meio de uma perseguição, receba um Ponto e imediatamente transforme Atletismo I em Atletismo II. A melhoria representa alguma coisa que aconteceu ao longo do tempo ou simplesmente passou por situações suﬁcientes para que aquela capacidade deixasse de ser aquilo que era anteriormente. A ﬁcha muda quando a pessoa teve tempo para mudar também. 

PAGE 161
 EVOLUÇÃO E NARRATIVA Possuir Pontos suﬁcientes não signiﬁca automaticamente que qualquer melhoria pode ser adquirida. A Evolução precisa possuir algum fundamento na história. Isso não exige transformar cada aumento em uma longa sequência de treinamento. O objetivo também não é impedir escolhas dos jogadores. É apenas preservar a relação entre FICHA E PERSONAGEM. Se alguém deseja aumentar Medicina porque passou várias Sessões tratando aliados, estudando procedimentos e trabalhando ao lado de alguém experiente, faz sentido. Se um personagem que nunca dirigiu deseja imediatamente aumentar Condução para Grau III apenas porque possui Pontos suﬁcientes, talvez ainda falte alguma coisa. Nesse caso, ele pode começar a praticar, procurar treinamento ou criar uma situação narrativa que justiﬁque o avanço. EVOLUINDO RECURSOS Recursos são a forma mais comum de Evolução. Eles representam treino, conhecimento e experiência prática, portanto podem aumentar regularmente ao longo de uma campanha. Um Recurso sempre avança UM GRAU POR VEZ. Não é possível saltar diretamente de Grau 0 para Grau III. O personagem precisa atravessar cada estágio de aprendizado. Evolução do Recurso Custo 0 → I — Familiar 1 Ponto I → II — Treinado 2Pontos II → III — Experiente 3 Pontos III → IV — Dominado 4 Pontos Isso faz com que desenvolver uma competência básica seja relativamente simples. Dominar verdadeiramente alguma coisa leva tempo. 

PAGE 162
 EVOLUINDO ATRIBUTOS Atributos representam capacidades amplas. Pulso não mede uma única habilidade física, Razão não representa apenas um campo de conhecimento, Sentido não representa somente visão ou reﬂexos e Voz não representa apenas falar bem. Por inﬂuenciarem uma grande quantidade de situações, Atributos evoluem MAIS LENTAMENTE do que Recursos. Assim como Recursos, um Atributo só pode avançar: UM ESTÁGIO POR VEZ. Novo Estágio Dado Custo II ⬡ 6 3 Pontos III ◇8 4 Pontos IV ⬟ 10 5 Pontos V ⬢ 12 6 Pontos O custo apresentado corresponde ao estágio que o personagem deseja alcançar. m Por exemplo, um personagem com PULSO REGULAR [ ⬡ 6 ] precisa gastar 4 Pontos de Evolução para alcançar PULSO PREPARADO [ ◇8 ]. Depois, precisaria gastar outros 5 Pontos para alcançar: PULSO VIGOROSO [ ⬟ 10 ] ATRIBUTO I Personagens que começam com um Atributo no Estágio I possuem uma limitação evidente naquela área. Isso não precisa permanecer para sempre. Avançar de d4 para d6 custa 3 Pontos de Evolução e representa um desenvolvimento importante. Um personagem ﬁsicamente Frágil pode começar a desenvolver condicionamento. Alguém com Razão Nebulosa pode aprender a organizar melhor o próprio raciocínio. Uma Voz Apagada pode ganhar presença através das experiências da campanha. 

PAGE 163
 ATRIBUTOS EXCEPCIONAIS Alcançar ESTÁGIO V — d12 representa uma capacidade excepcional. Pulso Imponente, Razão Brilhante, Sentido Preciso ou Voz Dominante não devem ser tratados como simples aumentos numéricos. Eles representam personagens que alcançaram um nível raro naquela capacidade. Por isso, além do custo de 6 Pontos, o avanço para Estágio V normalmente exige um Marco importante na história. Não precisa existir uma missão construída especiﬁcamente para desbloquear d12. Mas deve existir alguma trajetória capaz de explicar por que aquela pessoa agora atingiu esse nível. ATRIBUTOS E VALORES DERIVADOS Aumentar um Atributo pode modiﬁcar outras partes da ﬁcha. Essas mudanças acontecem automaticamente. Se Pulso aumentar, recalcule a Integridade Máxima utilizando o novo estágio. Pulso Integridade Máxima Frágil — d4 12 Regular — d6 15 Preparado — d8 18 Vigoroso — d10 21 Imponente — d12 24 Quando a Integridade Máxima aumenta, a Integridade atual também aumenta pela mesma quantidade. A Evolução aumenta sua capacidade física. Ela não cura magicamente aquilo que já estava faltando. 

PAGE 164
 SENTIDO E DEFESA Se a campanha estiver utilizando a regra de Defesa baseada em Sentido , aumentar esse Atributo também modiﬁca automaticamente a Defesa. Sentido Defesa Distraído — d4 3 Atento — d6 4 Vigilante — d8 5 Aguçado — d10 6 Preciso — d12 7 Isso signiﬁca que aumentar Sentido não melhora apenas Rolagens. Também representa um personagem mais difícil de surpreender e atingir diretamente. NOVAS HABILIDADES Um personagem pode adquirir novas Habilidades durante sua evolução. Uma nova Habilidade custa 3 PONTOS DE EVOLUÇÃO Não existe obrigação de escolher uma Habilidade pertencente à mesma Categoria das que o personagem já possui. Também não existe relação obrigatória entre Vertente e Categoria. Um personagem Agressivo pode desenvolver uma Habilidade de Apoio. Um personagem Inﬂuente pode aprender uma Habilidade Ofensiva. Um personagem inicialmente focado em Percepção pode, depois de quase morrer diversas vezes, investir em Resistência. Isso é intencional. 

PAGE 165
 APRENDENDO UMA HABILIDADE Uma Habilidade deve representar alguma coisa que o personagem desenvolveu ou descobriu ao longo da história. Isso não signiﬁca que precisa existir um instrutor para toda Habilidade. Algumas podem surgir naturalmente. Depois de passar várias Sessões protegendo companheiros sob fogo, COBERTURA! pode fazer sentido. Depois de ser perseguido repetidas vezes e aprender a perceber ataques antes que aconteçam, SENTIR A EMBOSCADA pode representar essa experiência. Evolução pode representar treinamento. Mas também representa ADAPTAÇÃO. LIMITE DE HABILIDADES Não existe um limite rígido de quantas Habilidades um personagem pode possuir ao longo de toda uma campanha. O verdadeiro limite é o tempo necessário para adquiri-las. Como cada Habilidade custa Pontos que também poderiam ser utilizados para Atributos e Recursos, os próprios jogadores determinam como desejam construir sua evolução. Um personagem pode possuir muitos Recursos e poucas Habilidades. Outro pode permanecer relativamente próximo de seus valores iniciais e desenvolver diversas técnicas especíﬁcas. Ambas as formas são válidas. 

PAGE 166
 VERTENTES E EVOLUÇÃO Vertentes não possuem níveis. Uma Vertente Agressiva não se torna Agressiva II. A Vertente permanece sendo a inclinação básica escolhida pelo personagem. Por isso, Pontos de Evolução não compram novas Vertentes, mas podem aprimorar as Habilidades de Vertentes Também não existem benefícios de Vertente cada vez mais fortes simplesmente porque o personagem participou de muitas Sessões. Isso preserva a função original dessa escolha. MUDANDO DE VERTENTE Entretanto, pessoas mudam. Um personagem que começou a campanha resolvendo todas as situações através de planejamento pode, depois de acontecimentos importantes, se tornar muito mais Vigilante. Alguém Agressivo pode aprender que atacar primeiro deixou de funcionar. Quando a forma fundamental pela qual o personagem enfrenta o mundo realmente mudar, o jogador pode conversar com o Mestre sobre ALTERAR SUA VERTENTE. Isso normalmente acontece no encerramento de um Arco importante. Não existe custo em Pontos de Evolução. A mudança precisa representar transformação narrativa e não simplesmente a intenção de trocar um benefício por outro considerado mais útil naquela Sessão. Ao mudar de Vertente substitua apenas seu Benefício de Vertente. Atributos, Recursos e Habilidades permanecem iguais. 

PAGE 167
 CONTROLE MENTAL E PROPÓSITO Controle Mental e Propósito evoluem como RECURSOS NORMAIS. Não existe uma progressão separada para Resistências psicológicas. Evolução Custo 0 → I 1 I → II 2 II → III 3 III → IV 4 Melhorar Controle Mental representa um personagem que desenvolveu melhores formas de lidar com experiências perturbadoras. Melhorar Propósito representa alguém que compreende cada vez melhor aquilo que o mantém seguindo em frente. Isso não torna a pessoa imune a trauma ou perda. Aumenta sua capacidade de suportá-los. SANIDADE E ESPERANÇA NÃO AUMENTAM A Sanidade Máxima e a Esperança Máxima permanecem 10 durante a progressão normal. Elas não aumentam através de Pontos de Evolução. Essa escolha existe para evitar que personagens experientes simplesmente acumulem reservas cada vez maiores até que Pressão, perda e desgaste deixem de ser relevantes. A evolução acontece através de Controle Mental e Propósito. O personagem não ganha uma mente maior. Ele aprende a cuidar melhor daquela que possui. 

PAGE 168
 LIMITES HUMANOS ESPIRAL trabalha com uma escala relativamente curta de valores. Isso é proposital. Um d12 representa o limite excepcional de um Atributo. Grau IV representa domínio extraordinário de um Recurso. Não existe Grau V ou d20 de Atributo. Depois que alguém atinge o limite de determinada capacidade, sua evolução precisa procurar outras direções. Ele pode desenvolver outros Recursos, adquirir Habilidades, ampliar suas possibilidades, trabalhar suas fraquezas. Isso impede que a progressão se transforme em números crescendo indeﬁnidamente. Um personagem veterano deve parecer mais competente porque possui mais possibilidades e mais experiência. Não porque seus números se tornaram grandes demais para o restante do sistema acompanhar. MARCOS Um Marco é um acontecimento importante na trajetória de um personagem ou da campanha. Pode ser o encerramento de uma grande investigação, a sobrevivência a um acontecimento devastador, uma revelação sobre a própria história, uma perda ou o ﬁm de um grande Arco. Marcos não precisam conceder uma mecânica exclusiva. Sua principal função é indicar momentos apropriados para mudanças maiores. Avançar um Atributo para d12. Alcançar Grau IV em um Recurso. Alterar uma Vertente. Essas mudanças funcionam melhor depois de um Marco. Assim, a ﬁcha acompanha aquilo que aconteceu na narrativa. 

PAGE 169
 APRENDER COM OUTRA PESSOA Treinamento também pode fazer parte da ﬁcção. Um personagem pode possuir um mentor, um instrutor, um companheiro mais experiente. Esse treinamento não reduz automaticamente o custo de Pontos de Evolução. O benefício é justiﬁcar avanços mais rapidamente dentro da narrativa. Uma pessoa que passa semanas sendo treinada em Pontaria possui uma explicação muito clara para aumentar o Recurso. Da mesma forma, estudar com alguém experiente em Medicina pode permitir que um personagem desenvolva essa capacidade mesmo que ainda não tenha utilizado diretamente o conhecimento durante uma missão. Personagens não precisam aprender apenas quase morrendo. TEMPO ENTRE ARCOS Períodos de tempo entre acontecimentos importantes podem ser utilizados para explicar Evoluções. Se três meses passam entre dois capítulos da história, os jogadores podem descrever aquilo que seus personagens ﬁzeram durante esse período. Pontos ainda precisam ser gastos normalmente. O intervalo apenas estabelece como aquela mudança aconteceu. GUARDANDO PONTOS Um jogador não precisa gastar Pontos de Evolução imediatamente.Eles podem ser acumulados. Talvez alguém queira alcançar 6 Pontos para aumentar um Atributo para d12. Não existe penalidade por guardar Pontos. Entretanto, eles representam: potencial de desenvolvimento ainda não convertido em mudança mecânica. 

PAGE 170
 REORIENTAÇÃO Em campanhas longas, o Mestre pode permitir que jogadores ajustem escolhas antigas que deixaram de representar o personagem. Isso é chamado de REORIENTAÇÃO. Uma Reorientação não é uma compra comum. Ela acontece após um Marco signiﬁcativo e deve ser utilizada com moderação. O jogador pode trocar 1 Habilidade por outra que represente melhor a trajetória atual do personagem. Essa opção existe principalmente para campanhas muito longas ou situações em que uma escolha inicial deixou de fazer sentido. Não deve ser utilizada constantemente para selecionar a Habilidade perfeita para a próxima missão. Se uma capacidade continua fazendo parte da história daquela pessoa, ela não precisa desaparecer apenas porque deixou de ser utilizada. PERSONAGENS NOVOS EM CAMPANHAS EM ANDAMENTO Quando um novo personagem entra em uma campanha já avançada, não é necessário obrigá-lo a começar exatamente no mesmo ponto em que personagens da primeira Sessão começaram. O Mestre pode conceder uma quantidade inicial de Pontos de Evolução proporcional à experiência atual do grupo. Uma forma simples é utilizar aproximadamente 75% dos Pontos de Evolução recebidos pelo restante do grupo. Isso faz com que o novo personagem possua experiência suﬁciente para acompanhar a campanha sem apagar completamente a trajetória daqueles que estão presentes desde o início. Em mesas que preferem igualdade mecânica conceda exatamente o mesmo total. 

PAGE 171
 EVOLUÇÃO DE NPCS NPCs não precisam acumular Pontos de Evolução. O Mestre pode simplesmente modiﬁcar suas capacidades quando a história justiﬁcar. Um aliado que passou meses treinando pode retornar com um Recurso maior. Um inimigo recorrente pode aprender com encontros anteriores. Uma pessoa que sofreu consequências importantes pode mudar completamente sua maneira de agir. NPCs devem EVOLUIR NARRATIVAMENTE em vez de possuir uma contabilidade paralela de experiência. PROGRESSÃO E DURAÇÃO DA CAMPANHA O ritmo de Evolução pode mudar dependendo do tipo de campanha. Uma história planejada para poucas Sessões talvez precise de desenvolvimento mais rápido. Uma campanha que pretende durar anos pode utilizar progressão muito mais lenta. Como referência: Ritmo Recomendação Campanha Curta 2 Pontos por Sessão , com Marcos de 3 Campanha Média 1–2 Pontos por Sessão Campanha Longa 1 Ponto por Sessão , com bônus em Marcos Não existe ritmo universal. O Mestre deve observar: 

PAGE 172
 NÃO EXISTE NÍVEL ESPIRAL não utiliza Níveis de Personagem. Personagens não sobem todos os aspectos da ﬁcha ao mesmo tempo. Eles evoluem onde investem. Um personagem pode possuir diversos Recursos elevados e ainda manter um Atributo em d4. Pode ter inúmeras Habilidades, mas pouca experiência em combate. Pode possuir Pulso d12 e ainda não saber utilizar uma arma de fogo. Isso permite que a ﬁcha mantenha as irregularidades que tornam uma pessoa especíﬁca. Não existe um pacote automático de benefícios porque alguém alcançou determinado estágio da campanha. 

PAGE 173
 CAPITULO X OS MONSTROS DAS NOSSAS HISTÓRIAS 

PAGE 174
 Todas as historias de terror já tem seus monstros e, no ESPIRAL, esses monstros são os humanos que convivem ao nosso lado 

PAGE 175
 CONDIÇÕES Enfraquecido O personagem está debilitado e suas capacidades físicas estão reduzidas. O personagem sofre desvantagem em testes de Força e Constituição, além de ter seu dano de ataque reduzido pela metade. Esta condição pode ser causada por venenos, doenças ou exaustão extrema. Desorientado O personagem está confuso e tem diﬁculdade para distinguir aliados de inimigos. O personagem deve fazer um teste de Intuição no início de cada turno. Se falhar, ele não pode agir normalmente e, em vez disso, realiza uma ação aleatória ou permanece imóvel. Ataques contra o personagem têm vantagem. Sangrando O personagem está perdendo sangue rapidamente, enfraquecendo-se a cada momento. O personagem perde 2d6 pontos de vida no início de cada turno. Testes de Medicina podem parar o sangramento. Se a condição não for tratada, o personagem pode cair inconsciente quando seus pontos de vida chegarem a zero. Marcado O personagem está marcado por um inimigo, tornando-se um alvo prioritário. Ataques feitos contra o personagem marcado têm vantagem. Além disso, o personagem marcado não pode se esconder do inimigo que o marcou e recebe desvantagem em testes de Furtividade contra ele. Congelado O personagem está parcialmente congelado, limitando seus movimentos e causando dano contínuo. O personagem sofre 6d6 de dano de frio no início de cada turno. Seu deslocamento é reduzido pela metade e ele tem desvantagem em testes de Destreza. O 

PAGE 176
 personagem pode fazer um teste de Constituição no ﬁnal de cada turno para tentar se libertar. Debilitado O personagem está ﬁsicamente exausto e tem diﬁculdade para realizar ações complexas. O personagem sofre desvantagem em testes de habilidade e ataques. Além disso, ele não pode realizar ações que exigem esforço físico signiﬁcativo, como correr ou saltar. Envenenado O personagem foi afetado por um veneno que causa dano contínuo e enfraquecimento. O personagem sofre 2d6+6 de dano de veneno no início de cada turno e tem desvantagem em testes de Constituição. A condição pode ser removida com um antídoto Surdo O personagem perdeu temporariamente a audição, diﬁcultando a percepção do ambiente. O personagem sofre desvantagem em testes de Percepção baseados em som e pode falhar automaticamente ao detectar perigos iminentes. Além disso, ele não pode ser afetado por efeitos que requerem audição. Acorrentado O personagem está preso por correntes ou grilhões que limitam seus movimentos. O personagem não pode se mover e tem desvantagem em testes de Força para escapar. Ele também não pode usar armas de duas mãos ou realizar ações que exijam movimento signiﬁcativo. Cego O personagem perdeu temporariamente a visão, tornando difícil ou impossível ver. O personagem sofre desvantagem em todos os testes de ataque e testes de habilidade que requerem visão. Além disso, todos os ataques contra ele têm vantagem. Intimidado O personagem está assustado ou amedrontado por uma presença intimidante. O personagem sofre desvantagem em todos os testes de ataque e testes de habilidade enquanto estiver na linha de visão do objeto de seu medo. Ele não pode se mover voluntariamente em direção ao objeto de seu medo. Exaurido O personagem está extremamente cansado, afetando sua capacidade de 

PAGE 177
 realizar ações. O personagem tem desvantagem em testes de habilidade e de resistência. Seu deslocamento é reduzido pela metade e ele não pode correr ou realizar ações complexas sem um teste de resistência bem-sucedido. Confuso O personagem está em um estado de confusão mental, diﬁcultando a tomada de decisões. No início de cada turno, o personagem deve fazer um teste de Sabedoria (ou Vontade). Se falhar, ele não pode realizar uma ação intencionalmente e, em vez disso, realiza uma ação aleatória ou permanece imóvel. Paralisado O personagem está completamente incapaz de se mover ou agir. Todos os ataques contra ele têm vantagem e ele falha automaticamente em testes de resistência de Força e Destreza. Silenciado O personagem está impossibilitado de falar ou emitir sons. O personagem não pode lançar feitiços ou usar habilidades que requerem fala. Além disso, ele tem desvantagem em testes de comunicação baseados em som. Em Chamas O personagem está pegando fogo, sofrendo dano contínuo. O personagem sofre 4d6 de dano de fogo no início de cada turno. Um teste bem-sucedido de Reﬂexos (ou Destreza) pode extinguir as chamas, ou a condição pode ser removida com água ou um feitiço de gelo. Intoxicado O personagem foi afetado por substâncias tóxicas ou drogas. O personagem sofre desvantagem em todos os testes de habilidade e resistência. Além disso, todos os teste são aleatórios e está vulnerável, podendo ter alucinações ou comportamentos erráticos, a critério do mestre. Atordoado O personagem está momentaneamente incapacitado e incapaz de agir. O personagem não pode realizar ações ou reações e tem desvantagem em testes de resistência até o ﬁnal do seu próximo turno. 

PAGE 178
 Infectado O personagem contraiu uma doença que está enfraquecendo-o gradualmente. O personagem sofre 1d6 de dano ao início de cada turno e tem desvantagem em testes de Constituição. A condição pode ser removida com cura mágica ou tratamento médico adequado. Petriﬁcante O personagem está começando a transformar-se em pedra, mas não está completamente petriﬁcado. O personagem sofre desvantagem em testes de Destreza e tem seu deslocamento reduzido pela metade. Se não for curado, ele pode se transformar completamente em pedra. Desidratado O personagem está sofrendo de falta extrema de água. O personagem sofre desvantagem em todos os testes de resistência e perde 1 ponto de vida ao ﬁnal de cada hora sem água. A condição pode ser removida com hidratação adequada. Exposto O personagem está sem cobertura, tornando-se um alvo fácil. Ataques contra o personagem têm vantagem, e ele tem desvantagem em testes de Furtividade para se esconder. Desanimado O personagem está desmoralizado e sente-se incapaz de continuar lutando. O personagem sofre desvantagem em testes de ataque e resistência. Além disso, ele não pode usar ações bônus. Restrito O personagem está amarrado ou contido, limitando seus movimentos. O personagem não pode se mover e sofre desvantagem em testes de Força para escapar. Ele também tem desvantagem em testes de ataque. Sob Pressão O personagem está sentindo a pressão do combate ou de uma situação estressante. O personagem sofre desvantagem em testes de Sabedoria (ou Intuição) e pode agir de forma impulsiva ou precipitada. Incapacitado O personagem está completamente incapacitado e não pode agir. O personagem não pode realizar ações ou reações e está vulnerável a ataques. Inconsciente 

PAGE 179
 O personagem está completamente desacordado e não responde a estímulos. O personagem não pode realizar ações ou reações, está incapacitado e inconsciente. Ataques contra ele têm vantagem. Hipertermia O personagem está sofrendo os efeitos do calor extremo. O personagem sofre desvantagem em testes de Constituição (ou Vigor) e Destreza. Ele também perde 1d6 pontos de vida ao ﬁnal de cada hora de exposição ao calor sem hidratação adequada. Electrocutado O personagem foi atingido por uma descarga elétrica, comprometendo suas funções motoras. O personagem sofre desvantagem em testes de Destreza e ataques. Além disso, ele não pode usar reações e tem seu deslocamento reduzido pela metade. Cegueira Temporária O personagem está temporariamente cego devido a um ﬂash de luz ou um ataque. O personagem sofre desvantagem em todos os testes de ataque e testes de habilidade que requerem visão por 1d6 turnos. Surto de Adrenalina O personagem está sob um surto de adrenalina, aumentando sua força e velocidade, mas prejudicando sua precisão. O personagem ganha um bônus de +2 em testes de Força e Destreza, mas sofre desvantagem em testes de ataque e habilidade que requerem precisão e controle ﬁno. ESTADO CRÍTICO O personagem entra nessa condição quando um a Cabeça ou Torso zeram os Pontos de Integridade 